Kapitel XI C
Der moralisierende Charakter des spätaufklärerischen Romans in seiner Bedeutung für die Vorbereitung der bürgerlichen Gesellschaft
1.
Wirklichkeitsgestaltung und moralische Unterweisung in der Erzählprosa von Marmontel, Rétif de la Bretonne und Bernardin de Saint-Pierre
Die Zuspitzung des aufklärerischen Kampfes seit der Mitte des 18. Jahrhunderts hat nicht nur die Contes philosophiques auf ihren Höhepunkt geführt.
Einschneidende Veränderungen zeichnen sich auch in jenen Erzählungen und Romanen ab, die - von den im Schwange befindlichen Feenmärchen unbeeinflußt -auf phantastische Elemente verzichteten und in der Tradition von Marivaux und Prévost an dem Anspruch festhielten, unter Verwendung realistischer Details wirkliches Geschehen zu gestalten.
So erhalten die Romanfiguren jetzt in zunehmendem Maße ein eigenes moralisches Antlitz, werden sie als Schöpfer einer nicht mehr ständischen Form gesellschaftlichen Zusammenlebens dargestellt.
Bei dieser Neuorientierung können sich die französischen Erzähler auf die englischen Romanciers stützen, vor allem auf Richardson, dessen Werke seit den vierziger Jahren in französischer Bearbeitung erscheinen.
Richardson gestaltet in seinen moralisierenden Romanen die bürgerlichen Schichten und das einfache Volk als Träger aller menschlichen Werte, während er die Amoral im gesellschaftlichen Leben vor allem im Adel verkörpert.
Fielding fordert den von ihm „Historiker“ genannten Romancier auf, die sozialen Schranken zu mißachten und den Menschen in der ganzen Ge-
Seilschaft zu studieren : „Diese Kontakte unseres Historikers müssen universal sein, das heißt, zu Menschen aller Klassen und aller Ränge bestehen, denn die Kenntnis dessen, was man die große Welt nennt, wird ihm nichts über das niedere Volk sagen, und umgekehrt wird ihm seine Kenntnis des niederen Teils der Menschheit nichts über die Sitten des höheren Teils sagen.“1 Bezeichnend für alle Versuche, die ständischfeudale Ordnung zu überschreiten und neue gesellschaftliche Ideale und Modelle zu beschreiben, ist die Darstellung des Lebens als eines Konfliktes zwischen bürgerlich-partikularen Interessen des einzelnen und den „bürgerlich-allgemeinmenschlichen“ Interessen.
Da es das Ziel dieser Literatur ist, diese „allgemeinmenschlichen Interessen“ durchsetzen zu helfen, trägt sie einen ausgeprägt moralisierenden Charakter.
Zu den ersten Werken, die in Frankreich diese neue bewußtseinsbildende Funktion exemplarisch wahrzunehmen suchten, gehören Marmontels Contes moraux (1761; „Moralische Erzählungen“).
Ihr Vorbild bestimmte die Entwicklung der Kurzerzählung bis zum Ende des Jahrhunderts.
So kommt ihnen für die Erzählkunst des 18. Jahrhunderts die gleiche Bedeutung zu wie den Cervantesschen Musternovellen für das 17. Jahrhundert und dem Dekameron für das 16.
Jahrhundert.2 Fast alle diese Erzählungen behandeln Gegenwartsprobleme und sind in einem zumeist bürgerlichen Milieu angesiedelt.
Letztlich geht es immer darum, den Satzungen der idealisierten bürgerlichen Moral, die mit allgemeinmenschlichem Anspruch auftritt, Geltung zu verschaffen.
Der Auflösung aller sittlichen Bande in den höheren Schichten der Gesellschaft wird die Innigkeit des Familien- und Ehelebens als Alternative entgegengestellt.
Wenn Marmontels Helden am Ende Liebe und Glück finden, so haben sie es gewöhnlich weniger einem wohlmeinenden Schicksal als ihrem bürgerlichen Fleiß, ihrer Tüchtigkeit und Tugend zu danken.
In seinem antikisierenden Roman Bélisaire (1767) schließlich, der in den Augen der Zeitgenossen den Te-lemach Fénélons übertrifft, wird der Leser aus der Privatsphäre herausgeführt und mit öffentlichen Belangen, mit politischen Fragen konfrontiert.
Bélisaire verfügt über alle moralischen Qualitäten eines bewußten Staatsbürgers, eines echten „citoyen“.
Als Feldherr des römischen Kaisers Justinian hat er das Vaterland schon oft aus schwerer Gefahr errettet; dennoch wird er auf Grund falscher Anschuldigungen von Seiten der Hofgesellschaft ins Gefängnis geworfen.
Seine Frau und Tochter werden ins Elend gestoßen.
Zwar erreicht das ihm ergebene Volk, daß er aus dem Kerker entlassen wird, aber bevor er in die Freiheit zurückkehrt, wird ihm auf Befehl des Kaisers das Augenlicht genommen.
Während sich Bélisaire bettelnd und an der Hand eines Knaben auf den Weg zu seiner Familie begibt, beweist er seine hohe Moral: „extreme Tugendhaftigkeit in extremem Unglück“.3 Den Sohn des Kaisers, den er auf seinem Leidensweg trifft, lehrt er, wie man alles persönliche Unrecht, das einem vom Souverän widerfährt, vergessen und sein ganzes Sinnen und Trachten in den Dienst des Vaterlandes, des Staats, der Allgemeinheit stellen muß.
Als ihn eine feindliche Völkerschaft, die die Grenzen des Reichs unsicher macht, zu einer Art Gegenkaiser ausrufen will, weist er dieses Ansinnen entschieden zurück: Die unbedingte Treue zum „legitimen Souverän“ ist für ihn höchstes Gesetz, nur sie ist die Gewähr für die friedliche Arbeit und den Reichtum der Nation.
Als Bélisaire zu Hause ankommt, stirbt seine Frau.
Der alte Mann wird vom Schmerz überwältigt.
Aber das höchste Unglück dient in den moralisierenden Romanen nur dazu, die Festigkeit der Tugend zu erproben, die naturhafte Gewalt der individuellen Empfindungen durch das auf allgemeine Interessen gerichtete moralische Bewußtsein zu brechen.
Als Bélisaire am Grabe seiner Frau steht, „war der Schmerz des Helden der eines Weisen, er war tief, aber still und erhaben.
Auf seinem Gesicht malte sich die Trauer, aber eine schweigsame und würdige Trauer.“4 Charakterisierungen wie diese, die von dem ganzen Empfindungsreichtum des Menschen, aber gleichzeitig von seiner sittlichen Beherrschung künden, sind für die moralisierende Literatur der Spätaufklärung typisch.
Der anschließende Teil des Romans enthält politisch-moralische Unterrichtungen des Kaisers und seines Sohnes durch Bélisaire, der seine wahrhaft staatsbürgerliche Gesinnung glänzend beweist und am Ende den Kaiser so sehr für sich gewinnt, daß er ihren Bund durch die Vermählung ihrer Kinder besiegelt.
In seinem Anliegen, moralische Unterweisungen zu erteilen, erweist sich Bélisaire als repräsentativ für die Erzählliteratur der Spätaufklärung.
Viele epische Werke jener Zeit sind mit langen Darlegungen über moralische und angrenzende soziale, politische und philosophische Fragen durchsetzt.
Wo lange Erörterungen fehlen, finden sich wenigstens allgemeine Maximen, wie sie noch am Anfang des 18. Jahrhunderts nur in moralischen Abhandlungen vorkamen.
Deutlich zeigt sich dies zum Beispiel an einer späteren Fortsetzung der Manon Lescaut: „Der Abbé Prévost hatte mit keinem Wort der Mesallianz gedacht, als der arme Chevalier Des Grieux Manon heiratete.
Im Jahre 1762 bedeutet das eine Unterlassungssünde.
Der obskure Autor einer Suite de l’Histoire du chevalier des Grieux et de Manon Lescaut (1762; ,Fortsetzung der Geschichte des Chevaliers Des Grieux und Manon Les caut’s) läßt Tiberge für und Des Grieux gegen das Standesvorurteil plädieren.
,Glauben Sie nur', sagt er zu Tiberge, ,jenen schon so oft wiederholten allgemeinen Maximen: man ist nur durch seine Tugenden adlig und nur durch seine Laster gewöhnlich.“ “ 5 Bélisaire wurde vor allem wegen der darin vertretenen Ansichten über die Toleranz von der Sorbonne und dem Pariser Gericht verboten.
Die Gesellschaftskritik wird hier wie in den meisten Schriften der Spätaufklärung nicht mit der feinen Ironie, wie wir sie seit Montesquieus Lettres persanes kennen, sondern mit rhetorischem Aufwand und strengem Pathos vorgetragen.
Nicht selten ergehen sich dabei die Autoren in übersteigerten und schwülstigen Formulierungen, etwa wenn Chevrier in seinem Werk Le Colporteur (1762; „Der Kolporteur“) schreibt: „Der Steuerpächter schlürft das Blut der Völker wie Limonade aus goldenen Schalen.“6 Es wird Mode, daß die Romanhelden gegenüber ihrem hohen gesellschaftlichen Rang demonstrativ Verachtung zeigen : „Was mich angeht“, heißt es in den Mémoires de la marquise de Cremy (1766), „wenn meine Herkunft zweifelhaft wäre und man mich fragen würde, von wem ich abstammen möchte, so würde ich wie Jean-Jacques Rousseau antworten: nicht von einem Reichen und nicht von einem Großen, sondern von tugendhaften, ehrenwerten und geachteten Leuten.“7 Angesichts der krassen Mißstände verfallen die Autoren häufig in künstlerische Übertreibungen und greifen zu melodramatischen Mitteln.
Aufschlußreich hierüber ist Diderots Kritik an einem Werk dieser Art: „Die Episode der Fronarbeit, dieses verhungerte Kind, diese verzweifelte Mutter, das alles ist übertrieben.
Man hätte es dabei bewenden lassen müssen, die Dinge so zu sagen, wie sic sind, und sie gut zu sagen - sie sind ärgerlich genug.“8 Aus der kurzen Charakteristik der literarischen Werke Marmontels wie auch aus den übrigen Beispielen wird deutlich, daß sich seit den fünfziger Jahren des 18. Jahrhunderts in der Erzählprosa eine Wende vollzieht.
Ihre ideologischen und künstlerischen Kulminationspunkte werden wir bei Rousseau und Diderot finden.
Diese Wende ist vor allem dadurch gekennzeichnet, daß jetzt die Romane und Erzählungen zielgerichtet die Propagierung einer vorgestellten bürgerlichen Moral übernehmen.
Als Konsequenz dieser Entwicklung, die in vollem Einklang mit der ihrem Höhepunkt zustrebenden Aufklärung steht, ergeben sich für die Erzählprosa eine erneute Orientierung auf die Gestaltung von idealen, vorbildhaften privaten und gesellschaftlichen Verhaltensweisen, jetzt aber im bürgerlichen Sinne, sowie eine schärfere Kontrastierung bürgerlichen Lebens zur moralischen Depravation der herrschenden Aristokratie bei gleichzeitiger Aufwertung auch der unteren Volksschichten.
Der Anspruch der frühaufklärerischen Erzählprosa, die Wirklichkeit so darzustellen, „wie sie ist“, der in der Auseinandersetzung mit den eine aristokratische Idealwelt gestaltenden Romanen des 17. Jahrhunderts entwikelt worden war, wird damit aufgegeben.
Die bereits von Huet für den Roman erhobene Forderung nach „bestraften Lastern und belohnten Tugenden“ erhält erneut Geltung.
Auch die klassische Unterscheidung der universalen Dichtung und der partikularen Geschichte wird wieder ins Spiel gebracht, als Kritiker wie der Abbé Irailh die moralische Funktion des spätaufklärerischen Romans herausstellen.9
Die Versuche, eine theoretische Kontinuität zur aristotelischen Dichtungsauffassung herzustellen, haben jedoch nur den Charakter einer nachträglichen Legitimation und besitzen durchaus keine richtungsweisende Bedeutung für die Entwicklung des Romans der Spätaufklärung.
Diese wird vielmehr ganz und gar durch die Belange des ideologischen Kampfes einerseits und die Forderungen, die Interessen und den Geschmack der Leserschaft andererseits bestimmt.
Wenn Werner Krauss im Hinblick auf Marmontel feststellt: „Es sind aufklärerische Ideen, mit denen die Moralität dieser Novellistik gespeist wird“, so trifft dies nicht weniger auch auf andere Hauptwerke der spätaufklärerischen
Erzählprosa zu.10 Der moralisierende Charakter dieser Literatur, das aufklärerische Anliegen der Autoren, durch die Gestaltung von Idealmodellen gesellschaftlichen Zusammenlebens, durch die Vorbildlichkeit ihrer Helden eine erzieherische Wirkung auf das Leserpublikum auszuüben und gleichsam zur Nacheiferung anzuregen, bewirkte in vielen dieser Romane und Erzählungen eine spürbare Gewichtsverlagerung innerhalb der Einheit von abbildender und bildender Funktion zuungunsten der ersteren.
Das Allgemeine gewann den Vorrang über das Besondere.
Die Gestaltung der Perspektive zur Erneuerung der Gesellschaft, wie sie sich dem aufstrebenden Bürgertum jener Zeit darbot, drängte häufig die Auseinandersetzung mit den Widersprüchen und Details des realen gesellschaftlichen Lebens in den Hintergrund.
Die Autoren begnügten sich nicht mehr mit der kritischen Sittenschilderung, sondern erstrebten eine Sittenverbesserung vor allem durch exemplarische Modelle.
Wie bereits erwähnt, wurde dieser Literatur daher mangelnder Realismus vorgeworfen.
Eine solche Reduzierung des Realismusbegriffs auf die Abbildfunktion der Literatur, wodurch jede Art von Verallgemeinerung und perspektivischer Sicht ausgeschlossen wird, ist jedoch unvereinbar mit unserer eingangs skizzierten Realismusauffassung, derzufolge der Realismus als Methode zu begreifen und in den sich verändernden konkret geschichtlichen und ideologischen Zusammenhängen zu sehen ist.
Ein Werturteil über bestimmte Erscheinungsformen des Aufklärungsromans, das sich nur auf den Abbildaspekt gründet, wird diesen Werken und ihrer gesellschaftlichen Bedeutung in keiner Weise gerecht.
Dies ist nicht minder zu beachten, wenn - wie in den Romanen von Rétif de la Bretonne - eine ausgeprägte moralistische Zielstellung mit ganz anderen Mitteln und auf eine ganz andere Weise verfolgt wird.
Bei ihm steht nicht die Gestaltung idealer Gesellschaftsbeziehungen im Vordergrund, sondern die abschrekende Schilderung von Laster, Unglück und menschlichem Leid.
Unter dieser Voraussetzung ist es ihm möglich, anders als in den idealisierenden Werken ein hohes Maß an gesellschaftlich-historischer Konkretheit zu erzielen, die gekennzeichnet ist durch sein Eindringen in die unteren sozialen Bereiche und seine von echten Sympathien getragene Aufwertung des Volkes.
Gemäß seinen von Rousseau übernommenen Anschauungen erblickte er im Kapitalisierungsprozeß, wie er sich in den Städten vollzog, die Wurzel aller gesellschaftlichen Übel.
Einzige Alternative dazu schien ihm die Rückkehr zur Natürlichkeit und Einfachheit ländlicher Sitten, zu präkapitalistischen Verhältnissen.
Die Entdeckung des Volkes in seinen Werken, die im Hinblick auf die Herausbildung einer realistischen Romankunst gewiß hoch zu bewerten ist, steht damit jedoch im Zeichen einer falschen historischen Perspektive.
Rétif erkannte nicht den progressiven Charakter der Entfaltung der bürgerlichen Produktivkräfte, deren negative Auswirkungen er zu Recht verurteilt.
Darum kann auch hier der Begriff „Realismus“ nur unter Vorbehalt Anwendung finden.
Rétif de la Bretonne, seiner Herkunft nach burgundischer Bauer, hatte seine Kenntnisse über die bäuerlichen Sitten wie auch über die Lebensweise der unteren Schichten der Pariser Bevölkerung aus der Erfahrung bezogen.
„Von allen unseren Schriftstellern bin ich der einzige, der das Volk kennt“, meinte er von sich.11 Er beteiligt die Öffentlichkeit an seinem Werk, indem er sich von ihr in Briefen Material liefern läßt, das er oft kaum modifiziert.
Daß er dadurch aus den ewigen Anfeindungen nicht herauskommt, stört ihn wenig.
Er schwelgt in dem Gefühl, im Leben der Nation aufzugehen, sich mit dem Volk zu solidarisieren.
Als Schüler und überzeugter Anhänger Rousseaus
teilt er mit diesem neben dem weltanschaulichen Standpunkt auch die plebejisch-demokratische Gesinnung, die in seinen Werken in mannigfaltiger Weise ihren Niederschlag findet.
In seinem literarischen Schaffen grenzt er sich entschieden von den traditionellen Romanen ab, die auf einer vom Autor erfundenen Fabel beruhen.
Hingegen betont er den dokumentarischen Charakter seiner Werke: „Ich unterscheide mich ganz und gar von anderen Romanschriftstellern, die ihren Romanen eine Fabel zugrunde legen.
Ich bringe nur wahre Tatsachen und lasse mich von ihnen beherrschen.
Ich werde nie eine Täuschung vorbringen können.“12 Seine Erkenntnis, daß die individuellen Schicksale von äußeren Ereignissen, von gesellschaftlichen Faktoren bestimmt werden, ist eine der Voraussetzungen dafür, daß Rétif in seinen Werken den sozialen Details besondere Aufmerksamkeit schenkt.
In seinen Nuits de Paris (1788 bis 1794; „Nächte von Paris“), von denen er erwartet, daß sie einst, anno 2093, von den Franzosen als wichtigstes Quellenwerk der „Zeit vom Ende der Könige“ gelesen werden, finden wir Aufzeichnungen aus Kneipen und Billardstuben, Selbstgespräche und Dialoge von Betrunkenen, erfahren wir von seltsamen Berufen und Beschäftigungen, von Wiederverkäufern von Theaterkarten, Sammlern verlorengegangener Gegenstände usw.
Wir werden genauestens über die Vermögensverhältnisse der Leute informiert.
Bisweilen finden wir bei Rétif einfach „Verschiedenes“, wie in der Zeitung: so wenn er berichtet, daß gerade eine Frau aus einem Fenster gestürzt, ein alter Mann von einem Wagen überfahren worden ist, dessen Kutscher flüchtig ist, daß ein Apotheker durch fahrlässige Aushändigung einer verkehrten Rezeptur einen Patienten umgebracht hat u. ä.
Die ungeheure und kaum überschaubare literarische Hinterlassenschaft Rétifs umfaßt etwa sechzigtausend Seiten.
Die 1930 bis 1932 erschienene neunbändige Ausgabe von Henri Bachelin bietet daraus nur eine Auswahl der lesenswertesten Teile.
Zu seinen besten Werken zählen moralische und soziale Reformprojekte wie Le Thesmographe, Le Pornographe, La Découverte australe („Die australische Entdeckung“), autobiographische Werke, vor allem La vie de mon père („Das Leben meines Vaters“), Monsieur Nicolas, ou le coeur humain dévoilé (1696/97 ; "Monsieur Nicolas oder das entschleierte menschliche Herz“) und Romane wie Le Ménage parisien („Der Pariser Haushalt“) oder Le Paysan perverti („Der verdorbene Bauer“).
Ebenso wie seine Autobiographien romaneske Züge tragen, finden sich auch in seinen Romanen viele autobiographische Momente.
Rétif stellt sich hier die Aufgabe, auf die sittliche Besserung der Gesellschaft hinzuwirken, indem er die Liebe zur Tugend weckt und Entsetzen vor dem Laster einflößt.
Als unumgängliche Voraussetzung dafür, daß die literarischen Werke eine solche nützliche Wirkung erzielen, erkennt er ihr Vermögen zu gefallen.
Die alte klassische Formel des „plaire et instruire“ behält somit bei neuer inhaltlicher Bestimmung für die Romane der Spätaufklärung ihre Gültigkeit.
Rétif ist jedoch kein guter Stilist; die literarische Qualität seiner Werke bleibt hinter den von ihm gestellten Forderungen zurück.
In dieser Hinsicht wurde er von seinen Zeitgenossen kritisiert, nicht aber hinsichtlich seiner moralischen Zielsetzung.
Die von Rétif erstrebte dokumentarische Treue in den Details verleiht seinem literarischen Werk den Rang eines Zeitgemäldes der französischen Gesellschaft des späten 18. Jahrhunderts, das in feiner Vielfalt wie auch durch seinen sozialen Gesichtskreis, der die untersten Gesellschaftsschichten des Ancien régime einschließt, in seiner Zeit einen besonderen Platz einnimmt.
Die Mischung von historischen Fakten und Erdichtetem hat bei Rétif nicht mehr wie im Roman des ausgehen den 17. Jahrhunderts und der Frühaufklärung (Courtilz de Sandras, Prévost) die Funktion, den Eindruck eines authentischen historischen Berichts zu erwecken.
Die Betonung des Geschichtlichen, die den Bruch mit der romanesken Tradition des 17. Jahrhunderts bekräftigte und für die Romanentwicklung in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts von großer Tragweite war, hatte in der Spätaufklärung ihre Bedeutung verloren.
Der Roman hatte sich nunmehr endgültig seinen Platz als Genre der Dichtung erobert.
Die dichterische Aussage wurde jetzt nicht geringer gewertet als das geschichtliche Faktum selbst, sofern der Dichtung auch in den Prosagenres nicht offen der Vorzug gegeben wurde, eben weil sie - wie schon die neoaristotelische Theorie besagte - gegenüber der partikularen Geschichte zur universalen Aussage befähigt war.
So kann Rétif schreiben : „Es gibt für die Unterrichtung der Menschen nichts Nützlicheres als die wahrheitsgetreue oder erdichtete Geschichte - aber weshalb sage ich: erdichtet?
In den natürlichen Romanen, wie denen Rousseaus, Richardsons, Marmontels und La Bretonnes, ist sic immer wahrheitsgetreu.
Hat man nicht alle Helden des letzteren wiedererkannt, auch wenn er sie selbst nicht kannte?
Hat er sich nicht selbst als Prophet entdeckt, als er die von ihm beschriebenen Dinge später tatsächlich sah?
.
.
.
Alle Romane der Männer, die ich soeben angeführt habe, sind also historisch.
Und, wie ich es sagte, ist die Unterrichtung durch die Geschichte die wirksamste Art, die Menschen zu unterrichten ..13
Rétifs Romane Le paysan perverti ou les dangers de la ville (1776; „Der verdorbene Bauer oder die Gefahren der Stadt“) und La paysanne pervertie (1776; „Die verdorbene Bäuerin“) sind eindrucksvolle Beispiele dafür, wie im spätaufklärerischen Roman die Gestalten und deren Konflikte bereits im realen geschichtlichen Prozeß der Auflösung der ständischen Ordnung und der Formierung des Bürgertums verankert sind.
Rétifs Helden wandeln sich von guten, tugendhaften zu bösen, lasterhaften Menschen, und zwar auf Grund eines sozialen, die Ständeordnung untergrabenden Vorgangs: der Versetzung des Bauern vom Land in die Stadt, aus der ländlichen Einfalt in den alle überkommenen Werte zerstörenden bürgerlichen Verkehr.
Er gestaltet nicht, wie es in der klassischen Literatur der Fall war, den tugendhaften und den lasterhaften Menschen als Typ.
Vielmehr führt er vor Augen, wie sich unter der Einwirkung des städtischen Milieus die Menschen innerlich verändern und allmählich dem Laster verfallen.
Wie bereits bemerkt wurde, sieht er einen Ausweg nur in der Beibehaltung der „natürlichen“, ländlichen Lebensformen: „O meine Kinder!
Bleiben wir in unseren Dörfern und versuchen wir nicht, aus der glücklichen Unkenntnis über die Freuden der großen Städte herauszutreten .. .“14
Das Ende der beiden Bauernkinder gestaltet Rétif mit „extremen“ Mitteln, er will - wie der in derselben Zeit blühende Schauerroman - „Entsetzen erregen“, um damit eine entsprechende moralische Wirkung zu erzielen : Der junge Mann ersticht fünf oder sechs Polizisten, die ihn festnehmen wollen, er wird in das Bagno gebracht, bereut und flieht, aber die Reue erlöst ihn nicht: auf der Flucht wird er von einer Schlange gebissen, man muß ihm einen Arm abnehmen, er verliert ein Auge, dann das andere, wird ein Wrack, das zwar von seiner ehemaligen Wohltäterin noch geheiratet, aber schon am Hochzeitstag von einem Wagen zermalmt wird; das junge Mädchen liebt einen Rohling, wird mißhandelt und krank, auch sie wird durch die Reue nicht erlöst: sie verfault bei lebendigem Leibe, „um alle, die sich dem Laster ergeben, zu entsetzen, damit sie nicht auf eine späte Reue vertrauen“.15
Faszinieren die Romane von Rétif de la Bretonne die Zeitgenossen vor allem durch ihre drastischen Schilderungen moralischer Korrumpierung, abscheulicher Laster und menschlichen Elends als Folge der Abkehr von der „Natürlichkeit“ des Landlebens, so wird schließlich diesen Darstellungen mit dem utopisch-sentimentalen Roman Paul et Virginie (1788) von Bernardin de Saint-Pierre am Vorabend der Revolution ein positives Gegenbild an die Seite gestellt, das an hinreißendem Pathos nichts zu wünschen übrigläßt.
Dieser Roman soll ein „Bild der Natur“ geben, das heißt, die Güte und Schönheit eines von den verheerenden Folgen der fortgeschrittenen bürgerlichen Zivilisation verschonten, unentwickelten bürgerlichen Lebens schildern.
Bernardin wählt als Schauplatz der Handlung - dem Vorbild der Robinsonaden folgend -eine ferne, exotische Insel im Indischen Ozean.
Zwei Französinnen mit ihren beiden eingeborenen Dienern suchen dort Zuflucht.
Madame de Latour war von ihrer Familie verstoßen worden, weil sie unter ihrem Stand geheiratet hatte; Marguerite, eine Bauerntochter, war den Versprechungen eines Edelmannes erlegen und ihres Fehltrittes wegen geflüchtet.
Der Gatte der ersteren hatte unterwegs den Tod gefunden.
Nur auf ihre eigenen Kräfte und auf die ihrer Diener angewiesen, müssen sie nun den Unterhalt für sich und ihre beiden eben geborenen Kinder, Paul und Virginie, aus einem kleinen Stück Land selbst erwirtschaften.
Die beiden Kinder wachsen in einer Atmosphäre natürlicher Harmonie und Eintracht auf.
Alle Mitglieder der kleinen Gemeinde sind vollkommen glücklich.
Das Unglück bricht erst über sie herein, als Virginie vor ihrer Heirat mit Paul - der Einladung einer reichen Tante folgend - die Insel verläßt, um in Frankreich eine standesgemäße Erziehung zu erhalten.
Nach langer schmerzlicher Trennung, während der sie viele Demütigungen ertragen mußte und durch eine beinahe
erzwungene Heirat fast das Opfer der Standesinteressen ihrer Verwandten geworden wäre, gerät ihr Schiff unmittelbar vor ihrer heimatlichen Insel in einen Sturm.
Da sie zu tugendhaft ist, sich vor den Seeleuten zu entkleiden, mißlingt ihre Rettung.
Vor den Augen der Inselbewohner kommt sie in den Wellen um.
Der überwältigende Erfolg des Romans bestätigt, daß mit dieser sentimentalen Geschichte voller privater Verwicklungen eine gesellschaftliche Aussage verbunden ist, die das Leserpublikum am Vorabend der Revolution in ihren Bann zu ziehen vermochte.
Treffend kommt dies in einer Bemerkung von Goethe in seinen Vorarbeiten und Bruchstücken zu einem Aufsatz über französische Literatur von 1827 zum Ausdruck.
Es heißt dort: „Dieser idyllische Roman tat große Wirkung .
.. kurz vor der Revolution geschrieben, ruht das Interesse seiner Verwicklung auf den schmerzlichen Mißverhältnissen, die in den neuesten Staaten zwischen Natur und Gesetz, Gefühl und Herkommen, Bestreben und Vorurteilen so bang und so beängstigend sind und es mehr noch waren.“16 Die im Grunde realitätsferne Idylle erhält somit als utopischer Entwurf unter den gegebenen Verhältnissen revolutionäre Sprengkraft.
Von Rousseaus Ideen ausgehend, vergegenständlicht sie ausschnittartig das Wunschbild einer von gesellschaftlichen Konventionen und Vorurteilen befreiten Gesellschaft.
Unter den Bedingungen ihres Inseldaseins sind die Beteiligten in die Lage versetzt, alle gesellschaftlichen Rücksichten fallenzulassen und ihr Geschick in die eigenen Hände zu nehmen.
Wenn das Experiment einen unglücklichen Ausgang nimmt und seine Initiatoren scheitern, so sind nicht - wie bisher im Roman - objektive gesellschaftliche Bedingungen daran schuld, sondern vielmehr die subjektiv noch fortbestehenden Vorurteile.
Madame de Latour ist trotz ihres abgeschiedenen und glücklichen Daseins in der Wildnis der Gedanke unerträglich, daß ihre Tochter Virginie bei ihrem Tod ohne Vermögen dasteht, daß sie später selbst ihren Unterhalt erarbeiten muß und daß die beiden Kinder so jung und so arm heiraten könnten.
Daher betreibt sie Virginiens unglückselige Reise nach Frankreich.
Durch diese unvermutete Konfrontation von bukolischer Landschaft und europäischen Denkgewohnheiten erhält der Roman seinen besonderen Akzent, wird die pastorale Idylle, wie sie im Frankreich des 18. Jahrhunderts durch Berquin und Florian zu neuem Leben erweckt worden war, mit der Realität verbunden und zu einem Instrument gesellschaftlicher Selbsterkenntnis umfunktioniert.
Dabei wird jedoch primär nicht das intellektuelle Interesse des Lesers, sondern sein Gefühl angesprochen.
Mittels der die ganze Geschichte durchwaltenden Sentimentalität wird die Unverbindlichkeit des utopischen Modells aufgehoben und der Leser vor allem gefühlsmäßig am Geschehen beteiligt.
Bernardin folgt hierbei den Grundsätzen Rousseaus, wonach sich der Mensch aus dem Abgrund seines verbildeten Wesens, nur durch einen Akt äußerster Konzentration seiner moralischen Kräfte erheben kann.17 Nur das im Innersten der Menschennatur verwurzelte Mitgefühl sei in der Lage, die egoistischen Interessen des Menschen zu überwinden und neue gesellschaftliche Beziehungen herzustellen.
Indem sich Bernardin an dieses Mitgefühl der Leser wendet, bei ihnen Rührung hervorruft und Mitleid mit dem tragischen Geschick seiner Helden erzeugt, will er seine Leser geneigt machen, ihre eigene Existenz von Grund auf zu überprüfen, ihrem egoistischen Wesen abzuschwören und sich ihrer moralischen Kräfte bewußt zu werden.
Die von Bernardin gezeichneten Handlungs- und Stimmungsbilder werden durch poetische Naturschilderungen ergänzt und vertieft, wie es sie bis dahin nicht gegeben hatte.
Neben dem humanistischen Anliegen und der Gefühlstiefe dieses Romans machen nicht zuletzt sie dessen literarischen Wert aus.
Wie bisher am Beispiel von Marmontel, Rétif de la Bretonne und Bernardin de Saint-Pierre gezeigt wurde, stellt sich der Roman der Spätaufklärung vor allem die didaktische Aufgabe der moralischen Unterweisung, deren Inhalt durch die aufklärerische Zielstellung, das heißt die Ablösung der feudalen Ständeordnung durch die bürgerliche Gesellschaft, bestimmt wird.
Die Wirklichkeitsgestaltung, die mehr oder weniger detailgetreue Wiedergabe realer Verhältnisse ist stets dieser höheren Aufgabe untergeordnet.
Wie die Werke Rétifs zeigen, konnte jedoch der Roman auch unter dem moralisierenden Aspekt auf diesem letzteren Gebiet neue Positionen erobern und in Bereiche eindringen, die der Literatur bis dahin verschlossen waren.
Dies verdient Beachtung, ohne daß daraus bereits ein entscheidendes Wertungskriterium abzuleiten wäre.
Hierbei ist vielmehr vor allem auch die bewußtseinsbildende Funktion in Betracht zu ziehen, die der Roman in der gegebenen Situation zu erfüllen hatte.
In dieser Hinsicht standen aber die Werke von Marmontel und Bernardin denen von Rétif nicht nach.
Wirklichkeitsgestaltung und moralische Unterweisung sind stets in ihrer komplexen Einheit zu sehen.
Es ist bezeichnend, daß im Enzyklopädie-„Roman“ (1765)18 von Jaucourt dieses Moment als das Neue am Roman der Spätaufklärung herausgestellt wird.
Mit Recht erkennt er den Engländern (insbesondere Richardson und Fielding) das Verdienst zu, dieses Dichtungsgenre auf nützliche Dinge orientiert und es dahingehend benutzt zu haben, Liebe zum moralischen Verhalten und zur Tugend zu wecken.
Darin sieht er die eigentliche Aufgabe und die große Chance des Romans in seiner Zeit, die seiner Auffassung nach in einer für das Genre exemplarischen Weise in Frankreich von Rousseau genutzt wurde.
Damit wird gewissermaßen im voraus zugleich ein Urteil gefällt über eine Strömung in der Entwicklung der Erzählung und des Romans, die in den siebziger Jahren des 18. Jahrhunderts einsetzt und in deutlichem Widerspruch zu den Auffassungen und Zielen der Aufklärung steht.
Charakteristisch für diese Literatur ist insbesondere die Darstellung der Auflösung der ständisch-feudalen Ordnung unter dem fatalistischen Aspekt der ungehemmten Entfesselung der Leidenschaften und des völligen moralischen Verfalls, der schließlich zum Verbrechen und zur Selbstvernichtung führt.
Baculard d’Arnaud, der auch für das Theater schrieb, hat der Novelle durch düstere und blutrünstige Stoffe einen schauerlichen Anstrich gegeben und damit maßgeblich eine literarische Modeströmung initiiert.
Fußend auf der literarischen Tradition von Crébillon fils und unter dem Einfluß Rousseauscher Ideen hat Choderlos de Laclos in seinem berühmten Briefroman Les liaisons dangereuses (1782; „Die gefährlichen Liebschaften“) den moralischen Verfall und menschenfeindlichen Zynismus der herrschenden Gesellschaftskreise mit grausamer Schärfe ins Licht gerückt.
In den Romanen und Erzählungen des Marquis de Sade schließlich wird die totale Verantwortungslosigkeit gegenüber der Gesellschaft „bis zum artistischen Genuß am Verbrechen übersteigert“.19 Die Frage bleibt offen, ob es sich dabei um „ein letztes Aufbäumen der privilegierten Gesinnung (handelt), die alle menschlichen Werte und innigen Bindungen seit jeher als bürgerliche Vorurteile perhorreszierte“, oder ob hier etwa schon „die Selbstaufhebung der herrschenden Gesellschaftsordnung mit vollem Bewußtsein ins Auge gefaßt [wurde], wie es die persönliche Entscheidung Laclos’ und Sades für die Französische Revolution nahezulegen scheint“.20

2.
Ein Idealmodell bürgerlicher Gesellschaftsbeziehungen: Rousseaus „Nouvelle Héloïse“
Im Jahre 1761 erschien einer der bedeutendsten Romane der französischen Aufklärung: Jean-Jacques Rousseaus Julie ou La Nouvelle Héloïse, Lettres de deux amants habitants d’une petite ville au pied des Alpes („Julie oder Die neue Heloïse, Briefe zweier Liebender einer kleinen Stadt am Fuß der Alpen“).
Rousseau begann mit der Arbeit an diesem Roman im Herbst 1756 nach seiner Flucht aus Paris in „die Einsamkeit ' der Natur“, das heißt nach der Ermitage, einem Landhaus in dem nördlich von Paris gelegenen kleinen Ort Montmorency.
Bis zu diesem Zeitpunkt hatte sich Rousseau mit politisch-philosophischen Problemen beschäftigt.
Daß er sich jetzt dem Roman zuwandte, wurde oft als Ausdruck eines Gesinnungswandels gedeutet.
Die Nouvelle Héloïse wurde in einen Gegensatz zu seinen politisch-philosophischen Arbeiten gestellt.21 Die Fragwürdigkeit einer derartigen Interpretation wird bereits deutlich, wenn man sich vergegenwärtigt, daß Rousseau 1762, ein Jahr nach dem Erscheinen der Nouvelle Héloïse, den Contrat social („Gesellschaftsvertrag“) veröffentlicht und auch in späteren Arbeiten, wie in den Lettres sur la législation de la Corse (1764; „Briefe über die Verfassung Korsikas“) und in den Considérations sur le gouvernement de Pologne (1772; „Betrachtungen über die Regierung Polens“), erneut politische Reformprogramme entwickelt.
Aber auch die Aussagen Rousseaus über die Ziele, die er mit der Nouvelle Héloïse verfolgt, verdeutlichen, welchen Platz dieses Werk in seinem Gesamtschaffen einnimmt.
So schreibt er 1761 im Vorwort zu seinem Roman: „Seitdem alle natürlichen Gefühle durch die bis auf das höchste gesteigerte Ungleichheit der Lebensverhältnisse erstickt werden, lassen sich die Laster und das Unglück der Kinder aus dem unbilligen Despotismus der Väter ableiten ... Wollen sie dem Übel abhelfen, so müssen sie bis auf die Quellen zurückgehen.
Soll in den öffentlichen Sitten irgendeine Reform angebahnt werden, so muß man mit den häuslichen Sitten den Anfang machen, und das hängt lediglich von den Vätern und Müttern ab.
Aber gerade nach dieser Seite hin unterläßt man jede Einwirkung; eure elenden Schriftsteller haben nur für diejenigen Strafpredigten, die unterdrückt sind, und die Moral der Bücher wird stets erfolglos sein, weil sie nur in der Kunst besteht, dem Stärkeren den Hof zu machen.“22 Und darüber hinaus betont Rousseau im Roman selbst: „Die Romane eignen sich vielleicht zum letzten Belehrungsmittel, das noch für ein Volk übrigbleibt, welches bereits so gesunken ist, daß cs sich für jedes andere unempfänglich zeigt.“23
Der Inhalt der Nouvelle Héloïse ist grob skizziert folgender: Saint-Preux, aus den niederen Ständen, dem Volk stammend, als Lehrer im Haus einer adligen Familie angestellt, verliebt sich in die Tochter der Familie.
Die Liebe wird erwidert, Julie wird jedoch einem anderen Mann versprochen, dem ihr Vater zu höchstem Dank verpflichtet ist.
Da die Standesgrenzen eine offizielle Verbindung zwischen Saint-Preux und Julie verbieten und ein Zusammenleben nach den Wünschen ihrer Herzen nur in einem freieren Land möglich ist, müßten beide das Anerbieten eines reichen Engländers zur Flucht nach England bereitwilligst annehmen.
Aber Julie will nicht gegen die „natürlichen“ Gesetze und Bindungen verstoßen, die ihrer Auffassung nach die Kinder zum Gehorsam gegenüber ihren Eltern verpflichten.
Für sie ist private Glückserfüllung nur denkbar, wenn sie damit zugleich zum Glück ihrer Angehörigen beiträgt.
Sie vermag es nicht, sich aus egoistischen Motiven über die Interessen ihrer Familie hinwegzusetzen, Leid zu verbreiten, ohne nicht zugleich selbst Leid zu empfinden.
So unterwirft sie sich der Forderung ihres Vaters.
Sie entschließt sich zu der für sie überaus schmerzlichen Trennung von ihrem Geliebten und zur Heirat mit Wolmar.
Den Verzicht auf die Realisierung ihrer Liebe sucht sie durch ihren rückhaltlosen Einsatz für die familiären und öffentlichen Belange, für Familie, Haus, Hof und Wirtschaft zu kompensieren.
Ihre aufopferungsvolle Tätigkeit wird von höchstem Erfolg gekrönt.
Sie erlangt die Liebe, Zuneigung und Achtung aller Menschen, mit denen sie zu tun hat.
Ihr Glück scheint fest verankert und ungetrübt.
Da kehrt ihr ehemaliger Liebhaber Saint-Preux auf Einladung ihres Gatten in ihr Haus zurück.
Julies hohes moralisches Bewußtsein, das sie in ihrer gesamten Tätigkeit im Dienste und zum Wohle ihrer Familie und der Allgemeinheit unter Beweis gestellt hat, bietet in den Augen Wolmars die hinreichende Gewähr, daß die Begegnung mit Saint-Preux sie nicht in erneute Versuchungen führen wird.
Vielmehr verspricht er sich davon das Entstehen einer geläuterten Freundschaft, die allen Beteiligten neue Glückserlebnisse zu bereiten vermag.
In der damit einsetzenden Spannung zwischen Pflicht und Neigung, Tugend und Verlangen entwickeln Julie und Saint-Preux ein Übermaß an gesteigerten sittlichen Empfindungen und Gefühlen, die einerseits den Idealforderungen Rousseaus im Hinblick auf eine erneuerte Gesellschaft Ausdruck verleihen, andererseits aber auch die ganze unlösbare Problematik solcher Art erzwungener Verhaltensweisen, die die Unterdrückung des natürlichen Gefühlslebens verlangt, erkennen lassen.
In dem fortwährenden hoffnungslosen Kampf widerstreitender Empfindungen verzehrt sich Julie, wenngleich sie es lange Zeit sich selbst gegenüber nicht eingestehen will.
Ihr frühzeitiger Tod bedeutet letztlich eine Erlösung für sie.
Dennoch hat Julies Verzicht auf Liebeserfüllung und ihr Eingehen auf die Forderungen des Vaters nichts mit passivem Gehorsam und Zurücknahme zu tun.
Ihre Entscheidung ist ein aktives Bekenntnis.
Wie man aus den letzten vier Büchern des Romans entnehmen kann, ist Julies ganzes Denken und Wirken nicht auf die Befriedigung individueller Bedürfnisse, sondern auf die praktische Realisierung humaner Ziele gerichtet, die ihrem Inhalt nach mit der im Roman geschilderten idealen Lebensweise der Walliser in Einklang stehen.
Wenn Rousseau seinen Roman daher damit abschließt, daß Julie - nachdem sie ihr Kind, das zu ertrinken drohte, gerettet hat - angesichts des Todes einerseits erneut ihre Liebe zu Saint-Prcux beteuert und sogar die Hoffnung ausspricht, mit ihm einmal vereint zu sein, andererseits sich aber auch zu dem von ihr beschrittenen Weg bekennt, so ist dies keineswegs paradox.
Zweifellos wollte Rousseau auch mit diesem Schluß noch einmal symbolisch zum Ausdruck bringen, Julie habe nicht ihrer Liebe entsagt, sondern nur unter den gegebenen Verhältnissen so gehandelt, wie es notwendig war, um ihren Kindern den Weg zum Glück zu ebnen, welches Saint-Preux und sie erstrebt haben, aber nicht erlangen konnten.
Ein Grundzug von Rousseaus Roman La Nouvelle-Héloïse ist seine komplexe Kritik an der Ständeordnung des Ancien régime und den ständischen Vorurteilen, an denen ja die legitime Verbindung von Julie und Saint-Preux scheitern sollte.
Rousseau hebt hervor, in welch hohem Grade die Gedanken der Menschen ihre Sprache und ihr Verhalten den Interessen der Körperschaften, Zünfte und Stände untergeordnet sind: „Wenn ein Mensch spricht, ist es sozusagen sein Gewand und nicht er, der eine Meinung hat; und er wird sie ohne weiteres ebenso häufig wie den Stand wechseln ...
Es gibt eine gemeinsame Vernunft für den Richterstand, eine andere für die Finanzleute, und wieder eine andere für den Adel.“24 Er glossiert das Bestreben vieler Zeitgenossen, sich den Anschein zu geben, als gehörten sie einem höheren Stand an oder
als hätten sie die beschränkte Denkweise ihres Standes überwunden:	.
der Richter nimmt ein adliges Gehabe an, der Finanzmann spielt den Seigneur, der Bischof spricht galant, der Hofmann spricht über Philosophie, der Staatsmann über schöngeistige Dinge, und selbst der einfache Handwerker, der keinen anderen Ton als den seinen annehmen kann, kleidet sich sonntags schwarz, um vornehm auszusehen.“25 Rousseau greift hier äußere Symptome der in Auflösung begriffenen Ständegesellschaft auf, ist sich aber bewußt, daß damit das von der Ständegesellschaft geprägte Denken vieler Menschen noch in keiner Weise erschüttert, sondern nach wie vor in Vorurteilen befangen ist: „.
.. ihre Meinungen dringen nicht aus ihrem Herzen, ihre Einsichten wurzeln nicht in ihrem Geist, ihre Worte stehen nicht für ihre Gedanken .. ,“26
Im Zusammenhang mit der Überwindung ständischem Denkens ist auch Rousseaus Kritik am französischen Theater zu sehen, der ein ganzer Brief seiner Nouvelle Héloïse gewidmet ist.
Statt auf dem Theater die Wirklichkeit nachzuahmen, zeige man nur eine Welt des schönen Scheins: wenig Handlung, viele Reden; statt „Darstellung des bürgerlichen Lebens“ „hübsche Konversationen“.27 Statt das Leben des Volks auf die Bühne zu bringen, „kopiert man jetzt auf dem Theater die Konversationen von etwa hundert Pariser Häusern.
Davon abgesehen, erfährt man von den Sitten der Franzosen nichts.
Es gibt in dieser großen Stadt fünf-oder sechshunderttausend Seelen, von denen auf der Bühne niemals die Rede ist... Auf diese Weise verengt sich die Sphäre der Welt und der Autoren, legt die zeitgenössische Bühne ihre langweilige Würde nicht mehr ab: man kann die Menschen dort nur noch in goldenen Gewändern zeigen.
Man könnte meinen, Frankreich sei nur von Grafen und Chevaliers bevölkert.“28 Rousseau fordert hier für das Theater die Zuwendung auch zu den unteren Gesellschaftsschichten,
denen bisher eine ernsthafte Behandlung in der französischen Literatur weitestgehend versagt geblieben war.
Er macht sich damit zum Sprecher der plebejischen Massen, deren soziale Aufwertung sich für ihn folgerichtig aus seiner egalitären Theorie vom natürlichen Menschen und dem sekundären Charakter der sozialen Unterschiede ergibt.
Die notwendige vorurteilslose Erschließung der Wirklichkeit ist jedoch nach Rousseaus Auffassung mit den bisherigen Methoden nicht zu leisten.
Weder der im abstrakten Denken befangene Theoretiker noch der reine Empiriker finden hierbei den richtigen Zugang: „Der Philosoph steht der großen Welt zu fern, der Mann von Welt steht ihr zu nahe.
Der eine sieht zuviel, um nachdenken, der andere zuwenig, um über das gesamte Bild urteilen zu können.
Der Philosoph betrachtet jeden Gegenstand, der ihm auffällt, für sich.
Er kann weder seine Verbindungen noch seine Beziehungen zu anderen Gegenständen wahrnehmen, die außerhalb seines Gesichtsfeldes liegen, er sieht ihn niemals an seinem Platz und bemerkt weder seine Ursache noch seine wahren Wirkungen.“29 Der Theoretiker kann die metaphysische Betrachtungsweise nur überwinden, indem er auf seine einseitige Existenz verzichtet und sich auf den Boden der Praxis stellt: ....es ist eine Torheit, die Welt als einfacher Zuschauer studieren zu wollen.“30
Es ist eines der typisch aufklärerischen Anliegen Rousseaus zu zeigen, wie man sich aus den „metaphysischen Abgründen, die weder Grund noch Ufer haben“31, „von den Spielen der Philosophie zu den wahren Funktionen des Menschen erheben kann“.32 Der Schlüssel hierzu liegt für ihn in der Überwindung der Ständeordnung, in der Bildung einer Gesellschaft von freien und gleichen Individuen, die sich in ihrer Tätigkeit voll entfalten können.
Rousseaus Nouvelle Héloïse ist in weiten Teilen der utopische Entwurf einer solchen im bürgerlichen Sinne harmonisierten Gesellschaft.
Allerdings ist hier zunächst nur der Unterschied zwischen Bürger und Adligem aufgehoben, während das Volk, repräsentiert durch die Bediensteten, noch der patriarchalischen Fürsorge bedarf.
Die Schilderung der Wirtschaft der Familie Wolmar nimmt in diesem Roman einen bedeutenden Platz ein.
Es werden Haus, Hof, Landwirtschaft, die Arbeitsorganisation, das Zusammenleben zwischen den Gutsbesitzern, den Dienern und den Arbeitern beschrieben.
In einem Vorwort zu seinem Roman läßt Rousseau seinen fiktiven Gesprächspartner zu diesem Aspekt der Nouvelle Héloïse bemerken: „...Ereignisse, die so natürlich, so einfach sind, daß sie es zu sehr sind.
Nichts unerwartetes, kein Theatercoup.
Alles ist schon lange vorausgesehen, alles kommt, wie es vorausgesehen ist.
Ist es der Mühe wert zu registrieren, was jeder tagtäglich in seinem oder in dem Haus seines Nachbarn sehen kann?“ Rousseau entgegnet darauf: „Das heißt, daß sie gewöhnliche Menschen und seltene Ereignisse brauchen.
Ich glaube, mir wäre das Gegenteil lieber.
Übrigens beurteilen Sie, was Sie gelesen haben, wie einen Roman.
Aber es ist keiner.
Es ist eine Briefsammlung.“33 Rousseau möchte damit den Wirklichkeitsbezug unterstreichen.
Rousseau sagt sich von der langen Reihe der traditionellen Romanciers los: „Die vornehmen Leute, die Frauen à la mode, die Großen, die Militärs, das sind die Akteure aller eurer Romane.“34 Er greift insbesondere von seinem Standpunkt aus Werke an, in denen „das Landvolk nichts gilt“, jene Autoren, in deren „Erzählungen, Romanen, Theaterstücken alles die Provinzler aufs Korn nimmt, alles die Einfachheit der ländlichen Sitten verspottet, alles die Manieren und Vergnügen der vornehmen Welt predigt“.35 Während diese Romane die kleinbürgerlichen Schichten „von ihrem Stand abstoßen“, will Rousseau sie „an ihren Stand binden, indem er ihn ihnen angenehm macht“.38 Zu diesem Zweck beschreibt er die Schönheit und den Nutzen der Arbeit, des Familienlebens, der Natur, des Dorfes.
Nach seiner Lektüre, hofft er, werden seine ländlichen Leser - „das Landvolk bildet die Nation“37 - „dieselben Funktionen ausüben, aber sie werden sie mit einer anderen Seele ausüben, und sie werden als wahre Patriarchen tun, was sic vorher als Bauern taten“.38 Rousseau gibt seinem Roman einen offen aufklärerischen Sinn: er will die Standesmenschen zu wahren „Menschen“, das heißt, zunächst einmal zu wenigstens bewußtseinsmäßig freien und gleichen Individuen erziehen, ehe es zur Bildung auch eines entsprechenden Staates kommt.
Ihren eigentümlichen Charakter erhält die Nouvelle Héloïse durch Rousseaus plebejisch-demokratische Orientierung und seine daraus folgende Ablehnung des materialistischen Aufklärungsflügels.
Aus der besonderen sozialen Position erklärt sich Rousseaus Idealismus, der eine sichtbare Ausprägung in der Nouvelle Héloïse erfährt.
Als kompetenter Interessenvertreter der plebejischen und bäuerlichen Schichten im 18. Jahrhundert wirft er den Enzyklopädisten vor, ihr Augenmerk nur auf die gehobene Gesellschaft in den Städten zu richten: „Die Autoren, die Literaten, die Philosophen hören nicht auf zu schreien, man müsse in den großen Städten wohnen, um seine Pflichten als Citoyen zu erfüllen und seinen Mitmenschen zu dienen.
Nach ihrer Ansicht heißt cs das Menschengeschlecht hassen, wenn man Paris meidet; das Landvolk ist nichts in ihren Augen.
Wenn man sic hört, könnte man glauben, cs gebe nur Menschen, wo es Pensionen, Akademien und Diners gibt.“38 Aus diesem Grund sagt sich Rousseau von der enzyklopädistischen Partei los.
Seit 1749 bestreitet er, daß ihre Literatur und Kultur geeignet ist, die Menschen für den politischen Staat der Citoyens zu erziehen.
Er hält die Vertreter des enzyklopädistischen Flügels der Aufklärung für moralisch unglaubwürdig.
Im Jahre 1751 beginnt er seine „moralische Reform“.
Er beschließt, sich von den herrschenden Klassen unabhängig zu machen und wie ein kleiner, selbständiger Handwerker vom Notenabschreiben zu leben.
Mit diesem Schritt distanziert er sich von den Enzyklopädisten.
1757 kommt es zum endgültigen Bruch mit Diderot, ein Jahr später auch mit allen übrigen Aufklärern.
Das Hauptproblem, wie ein Staat freier und gleicher Bürger zu gestalten ist, in dem auch die plebejischen Schichten aus ihrer Rechtlosigkeit befreit sind, glaubt Rousseau damals im wesentlichen gelöst zu haben.
Das Kleinbürgertum, die kleinen Handwerker und Bauern, stellen eine sozial unentwickelte, an beschränkte Eigentumsformen gebundene Schicht dar, die mit dem Wachstum der Produktivkräfte und des Austauschs entweder zur Klasse der Kapitalisten oder der Proletarier übergeht.
Die Entwicklung der Produktivkräfte, der technische, wissenschaftliche und kulturelle Fortschritt vermag dieser Schicht daher keine akzeptable Perspektive zu eröffnen.
Die Ideologen des Kleinbürgertums treten dementsprechend gegen die Emanzipation und Freiheit der bourgeoisen Wirtschaftspraxis, gegen das liberale Prinzip des „laisser faire“ auf.
Sie fordern Beschränkungen der bourgeoisen Freiheiten, verlangen insbesondere, um die infolge der freien Konkurrenz ungleiche Entwicklung des Eigentums zu verhindern, Gesetze gegen den Luxus und Reglementierungen der Erbschaft.
Rousseau wendet sich darum ganz entschieden gegen die cupiditas rerum novarum, die Begierde auf immer neue Dinge, gegen den Appetit auf die Früchte der fortschreitenden Zivilisation, gegen die Neigung zum Wechselhaften, Modischen, Unbeständigen.
Der Veräußerlichung sucht er mit der Verinnerlichung, der Rückbesinnung auf den inneren Kern, auf die Seele, das Herz, das Gemüt zu begegnen.
In diesen Werten findet er die Grundlage für die innere Beständigkeit, die das von den kapitalistischen Fortschritten bedrohte Kleinbürgertum für seinen Fortbestand benötigt.
Rousseau untermauert seine Anschauung auch philosophisch, indem er auf die Dogmen vom freien Willen und von der immateriellen Seele zurückgreift, die ihm durch seine religiöse Erziehung vertraut sind.
In einem seiner Alterswerke bekennt er, daß er bis zum Ende seines Lebens wiederholt von Zweifeln an diesen idealistischen Prinzipien heimgesucht wurde, ja er scheut sich nicht, das Wort von den religiösen „Vorurteilen“ zu gebrauchen.40 Aber trotz aller Bedenken stellen diese Leitsätze für ihn einfach eine Denknotwendigkeit dar.
Er kann sich die Sittlichkeit nur als Ergebnis des freien Willens, einer bewußten Anstrengung gegen die Natur vorstellen: „... seinem Willen jede Freiheit nehmen bedeutet: seinen Handlungen jeden sittlichen Charakter nehmen“41,......und vor allem im
Bewußtsein dieser Freiheit zeigt sich die Geistigkeit seiner Seele.“42
Die moralisch-politische Grundlage des Staats der freien und gleichen Bürger wird von Rousseau im Contrat social (1762; „Gesellschaftsvertrag“) herausgearbeitet.
(Vgl. Kap.
VIII.)
Er legt in diesem Werk dar, daß es nur ein abstraktes sittliches Gesetz sein kann, das alle Menschen ständig zu binden, ihre Interessen unter einen Hut zu bringen vermag.
Es kann nicht in der Summe aller einzelnen, ganz unterschiedlichen, ja gegensätzlichen Willen, sondern nur in dem idealen, in freier Entscheidung anerkannten vernünftigen, moralisch-politischen Willen aller, im Allgemeinwillen bestehen.
Erst indem sich die Menschen diesem Allgemeinwillen unterwerfen, können sie wahrhaft frei werden.
„Der Antrieb durch bloßen Appetit ist Sklaverei, der Gehorsam gegenüber dem Gesetz, das man sich selbst vorgeschrieben hat, ist Freiheit.“43
Rousseaus Anliegen besteht nicht darin, den Menschen zum Genuß aller irdischen Güter zu verhelfen, sondern er will sie in die Lage versetzen, ihre Würde als Menschen zurückzugewinnen.
Wenn er zwei Garantien für die Beständigkeit und Sicherheit, gegen die fortschreitende Entartung der menschlichen Verhältnisse anbietet, nämlich eine innere, die Citoyenmoral, und eine äußere, die kleinbürgerliche Wirklichkeit - eine Gesellschaft ohne Konkurrenz, daher ohne Gefahr für Freiheit und Gleichheit der kleinbürgerlichen Schichten -, so wird offenbar, wie in seinem Gesellschaftsbild Ideal und Wirklichkeit verschmelzen.
Das fällt gerade seit jener Zeit auf, als er mit der Arbeit an der Nouvelle Héloïse beginnt, etwa um 1756.
In seiner Autobiographie Les confessions („Die Bekenntnisse“) berichtet Rousseau, daß etwa in der Zeit, als er die Nouvelle Héloïse zu schreiben beginnt, die ungefähr seit 1750 währende Phase seiner Entwicklung endet, in der er mit aller Macht in seinem persönlichen Auftreten und in seinen Schriften den Citoyen hervorgekehrt hat.
Wenn er in der ersten Hälfte der fünfziger Jahre, angesichts der „Unterdrückung und Misere in unserer Gesellschaftsordnung“44,  vor allem eine unversöhnliche heroische Tugendhaftigkeit demonstriert - „ich wurde tugendhaft oder wenigstens trunken vor Tugend“45 - und sein Verhalten zu seinen Mitmenschen nach rücksichtslos militanten Grundsätzen gestaltet, so läßt er sich nun von der heroisch-erhabenen zu einer realistischeren Haltung herab.
Statt der Gesellschaft noch „die Verachtung, die mir meine tiefen Meditationen für die Sitten, Maximen und Vorurteile meines Jahrhunderts eingeflößt hatten“46, ins Gesicht zu schleudern, verzichtet er nun auf die unmittelbare, zu ständiger Kritik zwingende Konfrontation.
„Als ich die Menschen nicht mehr sah, hörte ich auf, sie zu hassen.
Mein Herz, wenig für den Haß geschaffen, beklagte nur noch ihre Misere und gewahrte darin nicht
mehr ihre Bösartigkeit.
Dieser sanftere, aber viel weniger erhabene Zustand ließ den glühenden Enthusiasmus, der mich so lange Zeit durchdrungen hatte, zerrinnen...“ 47 Mit der politisch-moralischen Wandlung zu einer realistischeren Einstellung ändert Rousseau auch seinen literarischen Stil; greift er zum Genre des Romans: „Bis dahin hatte die Entrüstung der Tugend bei mir Apollo vertreten, diesmal vertraten ihn die Zärtlichkeit und die Sanftmut der Seele.“48
Während er sich im ersten Discours noch mehr an einem wirklichkeitsferneren Gesellschaftsideal, an den antiken Republiken orientiert, seine Citoyenmoral dementsprechend abstrakter gefaßt ist, hält er sich jetzt mehr an die gesellschaftliche Wirklichkeit seiner Zeit, wie er sie aus seiner Schweizer Heimat kennt.
Diese Wirklichkeit bildet Hintergrund und Rahmen seines Romans La Nouvelle Héloïse.
Doch geht es ihm auch in diesem Werk nicht in erster Linie darum - wie es etwa noch bei Marivaux und Prévost der Fall war -, ein umfassendes Sittenbild der Zeit mit einem vorwiegend kritischen Akzent zu gestalten.
Vielmehr versucht Rousseau auch hier neben der Kritik am Bestehenden im Schwerpunkt bereits das Modell einer neuen auf bürgerlich-plebejischen Grundsätzen basierenden Gesellschaft zu entwickeln.
Die bekannte neoaristotelische Forderung, die Wirklichkeit nicht zu gestalten, wie sie ist, sondern wie sie sein soll, die in der Erzählprosa der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts generell verpönt war, wird damit von neuem aktuell, wenngleich - und das darf nicht übersehen werden -unter völlig veränderter gesellschaftlicher Zielstellung.
Rousseau beginnt seinen Roman in einem Zustand ungeheurer Gelöstheit.
„In meinem dauernden Überschwang berauschte ich mich in vollen Zügen an so herrlichen Gefühlen, wie sic niemals ein sterbliches Herz erfüllt haben.
Das menschliche Geschlecht völlig vergessend, schuf ich mir eine Schar vollkommener Wesen, an Tugend und Schönheit gleich himmlisch, treue, verläßliche, zärtliche Freunde, wie ich sie hienie-den niemals gefunden hatte.“49 In einem Zustand des Enthusiasmus, der Verzückung, des Fiebers schafft er „Wesen nach seinem Herzen“.50 Von dieser Position aus wendet er sich auch dagegen, Aufklärung vor allem unter dem Aspekt der Negation und Destruktion herrschender Anschauungen zu betreiben, ohne zugleich ein positives Leitbild an deren Stelle zu setzen.
„Die Literatur und das Wissen unseres Jahrhunderts“, schreibt er „tendieren viel mehr dazu, zu zerstören als aufzubauen.“51 Dagegen entwirft er das Bild einer idealen Wirklichkeit, eine Natur, in der alles Kunst ist, eine positive Gesellschaft, eine erhabene Umgebung, positive Helden, schöne Seelen, eine zauberhafte Sprache.
Seine Helden ziehen sich - wie er selbst - aus der Geschäftigkeit der Welt zurück, meiden die Städte und deren „Verderbnis“, um sich zu verinnerlichen; er gestaltet „moralische Personen“, die, „da sie nirgends finden, was sie fühlen, sich in sich selbst zurückziehen, sich von der übrigen Welt lösen, eine von der unsrigen verschiedene Welt schaffen“.
52
Wenn Rousseau von einer „von der unsrigen verschiedenen Welt“ spricht, so meint er damit nicht eine unwirkliche, sondern vielmehr eine idealisierte wirkliche Welt.
Er läßt seinen Roman in einer ganz bestimmten Zeit, fast in der Gegenwart, in einer ganz bestimmten Gegend, der Schweiz, spielen, schildert genau die Orte, nennt deren Namen und läßt im Hintergrund auch Paris und England erscheinen.
Sein Idealmodell einer harmonisierten Gesellschaft, das sein Roman ausschnittartig vorstellt, wird somit geographisch und historisch konkret verankert.
Gerade daraus soll seine besondere Überzeugungskraft erwachsen.
Wie ideale Zielvorstellungen mit realistischen Mitteln gestaltet werden, zeigt recht gut die Beschreibung des Wolmarschen Hofes: „Seit die Herrschaften in dieses Haus eingezogen sind, haben sie dort alles in Gebrauch genommen, was nur als Schmuck diente; es ist kein Haus mehr, um gesehen, sondern um bewohnt zu werden .. .
An die Stelle antiker und reicher Möbel haben sie einfache und bequeme gesetzt.
Dort ist alles angenehm und heiter, dort atmet alles Wohlhabenheit und Sauberkeit, nichts läßt Reichtum und Luxus spüren.
Es gibt kein Zimmer, wo man sich nicht auf dem Land wissen und wo man nicht alle Bequemlichkeiten der Stadt wiederfinden würde.
Dieselben Veränderungen bemerkt man auch draußen.
Der Viehhof ist auf Kosten der Wagenschuppen erweitert worden.
An der Stelle eines alten wackligen Billardtischs hat man eine schöne Kelter gebaut und eine Molkerei, wo schreiende Pfaue wohnten, deren man sich entledigt hat.
Der Gemüsegarten war für die Küche zu klein; man hat aus dem Blumenbeet einen zweiten gemacht, aber so ordentlich und so wohlüberlegt, daß dieses also verwandelte Blumenbeet dem Auge mehr als vorher gefällt.
An die Stelle der traurigen Eiben, die die Mauern bedeckten, sind tüchtige Obstspaliere gepflanzt worden...“53 Rousseaus Anliegen, durch ein hohes moralisches Bewußtsein geprägte Menschen in ihren alltäglichen bürgerlichen Verhältnissen zu zeigen und damit ein verbindliches Leitbild für die Errichtung einer bürgerlichen Gesellschaft zu geben, hat auch insofern Konsequenzen für seinen Roman, als er keine „roma-nesken“ äußeren Verwicklungen benötigt.
Er hebt rühmend hervor, im Gegensatz zu so vielen früheren Romanen, darunter denen Richardsons, auf reiche Handlung, ungewöhnliche Abenteuer und auf eine Vielzahl der Personen verzichtet zu haben.
In einer idealen, von Citoyengesinnung durchwalteten bürgerlichen Welt sind die äußeren Zufälle auf ein Mindestmaß zurückgedrängt.
Rousseau versteht es in der Nouvelle Héloïse, für die
Gestaltung der Einheit von Ideal und Wirklichkeit, für die vertiefte Erschließung der seelischen Bereiche seiner Romanhelden und die Schilderung der in sozialer Harmonie gipfelnden Gesellschaftsbeziehungen auch neue sprachliche Ausdrucksmöglichkeiten zu finden, die die poetische Sprache des 18. Jahrhunderts auf eine qualitativ neue Stufe heben.
Für die erzählende Prosa setzt die Nouvelle Héloïse insbesondere durch Wohlklang und Rhythmus der Sätze auch sprachlich neue Maßstäbe.
Rousseau selbst nennt die pathetischen Briefe seines Romans „Hymnen“.54 Und in der Tat lassen sich in ihnen eine große Zahl reimlose Verse nachweisen.
Mit ihrer inhaltlichen Aussage zu allen wichtigen Problemen der Aufklärung, die die Nouvelle Héloïse, wie man gesagt hat, zu einer „Summe“ der Rousseauschen Ideen macht, mit ihrer künstlerischen Form, die als Musterbeispiel für die spätaufklärerische Prosa gelten kann, stellt sie den wohl bedeutendsten Roman der Aufklärung dar.
Gewiß hat der heutige Leser einige Schwierigkeiten, bei der Lektüre dieses Werkes zu den darin aufgeworfenen Problemen noch den entsprechenden Zugang zu finden, da es sich dabei ja um Probleme des bürgerlichen Emanzipationsprozesses, des Kampfes gegen die ständische Ordnung und die mittelalterlich-religiöse Beengung des Lebens handelt.
Als Hindernisse bei der Rezeption, die zu überwinden den Leser Mühe kosten, erweisen sich insbesondere die übersteigerte „Empfindsamkeit“ der Romanfiguren, die breite Darlegung subtiler Gefühle, das aufdringlich wirkende Moralisieren, Elemente also, die Ausdruck der enthusiastischen Konstituierung des bürgerlichen Individuums in der Literatur des 18. Jahrhunderts und des Versuchs zu seiner sozialen Integration in einer erneuerten Gesellschaft sind.
Widmet er sich jedoch mit historischem Verständnis dieser Lektüre, so werden ihn die menschlich bewegenden Schicksale, die tiefe humanistische Aussage und das wenngleich utopische Bemühen um die Errichtung einer besseren Welt in ihren Bann ziehen.
3.
Das neue Wirklichkeitsverständnis und die Perspektive der sozialen Veränderung in Diderots Erzählprosa
Während Rousseau einen bedeutenden Einfluß auf die Erzählprosa der Spätaufklärung ausübte, blieb Diderots Romanen diese Wirkung versagt, da sie zu Lebzeiten des Dichters nicht publiziert wurden.
Erst nach der Revolution werden sie der Öffentlichkeit bekannt.
Als Diderot zu Beginn der sechziger Jahre seinen Roman La Religieuse („Die Nonne“) niederschrieb und den Dialog Le Neveu de Rameau („Rameaus Neffe“) konzipierte, steckte er mitten in der Arbeit an der Encyclopédie.
Eine Veröffentlichung dieser Werke hätte bedeutet, sich der Verfolgung durch die Behörden auszusetzen und dadurch den Fortgang der Arbeit an der Encyclopédie zu gefährden.
Sicher war dies ein gewichtiger Grund für Diderot, seine erzählerischen Werke nur einem kleinen Kreis von Eingeweihten bekannt zu machen.
Da er die Romane von vornherein nicht zu veröffentlichen gedachte, brauchte er sich darin keine Zurückhaltung aufzuerlegen.
Wir können daher davon ausgehen, daß die Radikalität ihrer Aussage durch keinerlei taktische Überlegungen beeinträchtigt ist.
Diderot gehört wie Rousseau zum radikalen Flügel der Aufklärung.
In vielem kommen seine Anschauungen den radikalen plebejisch-demokratischen Überzeugungen Rousseaus nahe.
Er sieht allerdings nicht primär - wie Rousseau - im wissenschaftlichen und kulturellen Fortschritt die Ursachen für den moralischen Verfall der Gesellschaft und teilt darum auch nicht dessen Schlußfolgerungen für eine Erneuerung der Gesellschaft auf der Grundlage einer Einschränkung der Produktion und der Einführung egalitärer Besitzverhältnisse, Der Enzyklopädist begeistert sich an der Fülle der Früchte der Zivilisation, an den materiellen und geistigen Werten, die durch den von der Bourgeoisie betriebenen Austausch die Gesellschaft immer mehr überfluten.
Er sieht in der Welt der zunehmenden Genüsse keine Gefahr für die Sittlichkeit, sondern ist vielmehr überzeugt, daß der zunehmende Verkehr, das Wachstum der gesellschaftlichen Beziehungen erst die Entfaltung der menschlichen Möglichkeiten bringen kann.
Diderot lehnt Rousseaus Ideal einer Gesellschaft von Kleinproduzenten ab, die der Entfaltung der unternehmerischen Initiative, dem ökonomischen Fortschritt keinen Raum läßt.
Ebenso teilt Diderot nicht dessen Auffassung, daß der Zusammenhalt der Gesellschaft eine Konvention erfordere, die Unterordnung der Interessen des einzelnen unter die der Allgemeinheit.
Diderot bemerkt dazu : „Die Menschen haben sich aus Instinkt zur Gesellschaft vereinigt, wie sich die schwachen Tiere zu Herden zusammenschließen.
Es hat ursprünglich gewiß keine Art Konvention gegeben“.55 Die Moral existiert nach Diderot schon vor dem gesetzlichen Status der Gesellschaft: „Mir scheint, wenn - vor jeder gesellschaftlichen Konvention - ein Wilder auf einen Baum klettert und dort Früchte pflückt und ein anderer Wilder dazukommt, sich die Früchte und die Arbeit des erstem aneignet und mit seinem Diebesgut flieht, daß er durch seine Flucht das Bewußtsein, eine Ungerechtigkeit getan zu haben, verrät...
Mir scheint, auch der Bestohlene wird das Bewußtsein haben, daß man ihn beleidigt hat.“56 Nicht die Gesetzgeber haben die Gesetze (und die Moral) gemacht, sondern sie sind im wesentlichen naturwüchsig entstanden: „Alle guten Gesetze sind von der Natur gemacht, der Gesetzgeber veröffentlicht sie
Die Auffassung, daß die Individuen im Grunde der politischen und staatlichen Gesetzlichkeit nicht bedürfen, entspricht den Interessen jener bürgerlichen Schichten, die Handel und Produktion gegen die Reglementierungen durch den feudalabsolutistischen Staat zu entwickeln suchen.
Im Gegensatz zum kleinbürgerlichen Egalitarismus betrachtet Diderot dementsprechend auch die Ausgleichsgesetze, die darauf gerichtet sind, durch Regulierung der Erbschaften und durch hohe Steuern die Anhäufung von Reichtümern zu verhindern, „als schädlich für die Entwicklung der Industrie und des Handels.
Solche Maßnahmen vernichten die Freiheit und können eine Stagnation in den Wissenschaften, Künsten und überhaupt in der Vervollkommnung des menschlichen Geistes hervorrufen.“58 Diderot verurteilt sogar das Gesetz gegen den Wucher.
Da er die Entwicklung des Gewerbefleißes, der „Industrie“ ohne Freiheit für undenkbar hält, mißbilligt er - im Gegensatz zu Rousseau - jegliche staatliche Reglementierung der Wirtschaft: „Im übrigen soll man sich in nichts einmischen, alles wird sich von selbst ordnen.“59
Wenn Diderot einerseits mit solchen Ideen die Interessen der Bourgeoisie vertritt, so sieht er jedoch andererseits auch deren Kehrseite, die Zuspitzung der gesellschaftlichen Widersprüche etwa mit der Bestimmung der sozialen Stellung durch das Geld und die ungleiche Verteilung des Besitzes.
Daraus resultieren bei ihm jene widersprüchlichen Äußerungen, die seine Grundanschauungen, wie sie eben dargelegt wurden, in wesentlichen Punkten bewußt wieder in Frage stellen.
Seine Beobachtungen über das Elend der ärmsten Schichten, der Bauern, der kleinen Handwerker und Arbeiter machen ihn zuweilen tatsächlich in seiner Überzeugung schwankend, daß der gesellschaftliche Fortschritt am besten durch die freie und unbehinderte Entfaltung der kapitalistischen Produktion zu gewährleisten sei.
Diese Überlegungen führen ihn zwangsläufig auch in die Nähe egalitaristischer Auffassungen und Alternativlösungen.
In seinem Supplément au voyage de Bougainville (1772; „Nachtrag zu Bougainvilles Reise“) schildert er das glückliche Leben eines noch im Naturzustand befindlichen Volkes auf Tahiti, das nur Gemeineigentum kennt.
Mit dieser kommunistischen Utopie will er jedoch letztlich nicht die Rückkehr zu einer primitiven Gesellschaftsstufe und den Verzicht auf zivilisatorischen Fortschritt als Forderung stellen, wohl aber deutlich ins Bewußtsein heben, wo die Gebrechen der eigenen Gesellschaft liegen, um gegen sie angehen zu können.
Diderot vermeint u. a. auch, einen idealen Gesellschaftszustand in der Mitte zwischen dem Naturzustand und der Zivilisation erkennen zu können : „... ich bin überzeugt, daß der Gewerbefleiß (industrie) des Menschen zu weit gegangen ist ... Helvétius hat das Glück des gesellschaftlichen Menschen in die Mittelmäßigkeit gesetzt, und ich glaube, es gibt ebenso einen festen Punkt in der Zivilisation, der im allgemeinen dem menschlichen Glück mehr entspricht und dem Wildheitszustand viel näher ist, als man es sich vorstellt.“60 Dabei ist sich Diderot jedoch des utopischen Charakters solcher Überlegungen bewußt und versucht nicht, daraus eine Theorie zur Veränderung der Gesellschaft zu entwickeln.
Sein durch ein materialistisches Weltbild geprägtes Wirklichkeitsverständnis findet einen Niederschlag auch in seiner Erzählprosa.
Diderots Hinwendung zu den Dichtungsgenres, dem bürgerlichen Drama und dem Roman, erfolgte Ende der fünfziger Jahre.
Es ist die Zeit, als die Spaltung der Aufklärung zwischen dem enzyklopädistischen Flügel und Rousseau unwiderruflich wird und damit auch die Freundschaft zwischen Diderot und Rousseau auseinanderbricht, als sich zunehmend Differenzierungen zwischen der Hol-bach-Gruppe und der gemäßigteren Voltaireschen Richtung einstellen und Diderots Lebenswerk, die Encyclopédie, in ernste Gefahr gerät (1759: Verurteilung der Encyclopédie, von Helvétius’ De l’esprit sowie einer Neuauflage der Pensées philosophiques Diderots durch die Behörden; 1760: Palissots gegenaufklärerisches Stück Les philosophes auf der Bühne, Kampagne gegen die Aufklärung).
Dies alles zwingt Diderot zu einer intensiven Klärung seiner eigenen Position, zu einer Entscheidung zwischen den verschiedenen aufklärerischen Standpunkten, zu einem Überdenken der verschiedenen politischen und moralischen Verhaltensweisen wie auch der Möglichkeiten der literarischen Ausdrucksformen.
In seinen erzählerischen Werken schafft er sich geeignete literarische Mittel, um sich seine Probleme - die die Probleme der französischen Gesellschaft seiner Zeit sind - voll bewußt zu machen, sie zu verdichten, zu gestalten.
Persönliche und gesellschaftliche Problematik sind in diesen Werken nicht zu trennen.
In der spannungsgeladenen Atmosphäre der Auseinandersetzungen um die Aufklärungsbewegung und innerhalb ihrer eigenen Reihen begann Diderot mit der Arbeit an seinen beiden Romanen La religieuse (1760; „Die Nonne“) und Le neveu de Rameau (wahrscheinlich 1761 begonnen; „Rameaus Neffe“).
Die Idee zur Nonne wird in einem Kreis geboren, zu dem Grimm und Croismare gehören.
Um diesen „charmanten Marquis“, der seit längerer Zeit wieder dem Provinzleben, dem Pfarrer und der Gartenarbeit zu verfallen droht, wieder zurückzulocken, beschließen seine Freunde, ihn zu „mystifizieren“, das heißt, ein in der vornehmen Gesellschaft beliebtes Spiel mit ihm zu treiben: ihn auf geistreiche Art an der Nase herumzuführen.
Diderot erinnert sich, daß Croismare vor einiger Zeit großes Interesse für den Prozeß einer Nonne bekundet hatte, die ihre Gelübde für ungültig erklären lassen wollte.
Er erfindet die Geschichte, die Nonne sei aus dem Ge-
fängnis entflohen und wende sich in bitterster Not -Mitgefühl, Rührung wird verlangt - um Unterstützung an Croismare.
Bald gehen diesem tatsächlich Briefe der Nonne zu, nämlich von Diderot fingierte, der zusammen mit seinen Freunden erwartet, der Marquis werde bei dem neuen Auftauchen dieses Mädchens sofort nach Paris und zu ihnen zurückkehren.
Der Marquis tut dies zwar nicht, aber er erliegt der „Mystifikation“, und es kommt zu einem längeren Briefwechsel zwischen ihm und der „Nonne“, in dessen Verlauf in Diderot immer mehr die Konzeption zu seinem Roman, einem Lebensbericht der Nonne, heranreift.
Diderot ist Feuer und Flamme, er schreibt den Roman fast in einem Zuge, im Zustand der Begeisterung.
Der Bericht der Nonne offenbart die traurigen Erlebnisse eines jungen Mädchens, das von ihren Eltern gegen ihren Willen ins Kloster gesperrt wurde und durch die dort herrschenden Verhältnisse grausame Leiden zu erdulden hatte.
Kein legaler Weg, sondern nur die Flucht führt aus dieser Not heraus.
Es wird gezeigt, zu welch furchtbaren seelischen Verkrüppelungen und moralischer Verderbnis die Vergewaltigung der menschlichen Natur durch den Zwang unmenschlicher Klosterregeln führt, wie junge Mädchen mit einer gesunden Einstellung zum Leben seelisch zugrunde gerichtet werden.
Auf diesem Boden gedeihen Heuchelei, Betrug, Aberglaube, Neid, Bosheit und Tyrannei und machen das Zusammenleben unerträglich.
Ihren besonderen Charakter erhält diese flammende Anklageschrift gegen das widernatürliche Klosterleben durch die Individualisierung in der Gestalt der Nonne.
Diderot versteht es, die Klosterwelt schrittweise aus der Sicht dieses anfangs stillen, ergebenen und völlig ahnungslosen Mädchens zu erschließen, wie auch die Motive und Umstände für ihren erzwungenen Eintritt ins Kloster klarzustellen.
Suzanne ist das Opfer der gesellschaftlichen Verhältnisse und Anschauungen.
Nachdem die Mitgift, die der elterliche Advokatenhaushalt aufzubringen vermochte, an ihre bevorzugten Schwestern verausgabt ist, bleibt ihr keine Chance mehr für eine Heirat.
Hinzu kommt ein von pervertierter Religiosität zeugendes Motiv seitens ihrer Mutter.
Diese möchte ihr Gewissen erleichtern und ihre Rechnung mit Gott begleichen, indem sie Suzanne, die Frucht ihres einstigen Fehltritts, dem Himmel zum Opfer bringt.
Wenn Suzanne im Kloster nicht resigniert und völlig zugrunde geht, so ist dies ihrer eisernen Willenskraft und Aktivität, ihrem unbeugsamen Charakter und ausgeprägten Rechtsempfinden zuzuschreiben, dank deren sie sich schließlich bis zur offenen Rebellion zu steigern vermag.
Ein besonderer Kunstgriff Diderots besteht darin, die Nonne bestimmte Begebenheiten so schildern zu lassen, daß ihre Bedeutung dem Leser unmißverständlich klar wird, obgleich sie selbst bei ihrer noch geringen Lebenserfahrung deren Sinn gar nicht durchschaut.
Dies ist der Fall etwa bei der ausführlichen Charakteristik und der Darlegung des Krankheitsbildes der homosexuellen Vorsteherin des Klosters.
Nur aus der vielfach bewiesenen naiven Einfalt und Ahnungslosigkeit Suzannes wird für den Leser auch verständlich und glaubhaft, daß ihr bis zuletzt keine Zweifel an der Wahrheit des christlichen Gottesglaubens kommen.
Diderot hat es verstanden, die in der ursprünglichen fingierten Korrespondenz mit Croismare angelegte Scheinauthentizität auch in der erweiterten Fassung seines Romans durchzuhalten und bis in die detaillierte Darlegung der Gefühle, Reflexionen und Interpretationen der Nonne hinein ein Höchstmaß an psychologischer Glaubwürdigkeit zu erzielen.
Nicht zuletzt durch diese hervorragende künstlerische Leistung erlangt die von Empfindsamkeit geprägte integre Moralität Suzannes jene Überzeugungskraft, die dem Roman seine Attraktivität und der Heldin Sympathie und
Mitgefühl der Leserschaft bis in unsere Gegenwart gesichert hat.
Das Bestreben zu einer realistischen Erfassung der Wirklichkeit, wie es im Roman Die Nonne überzeugend zum Ausdruck kommt, steht deutlich im Zeichen von Erkenntnissen, die Diderot bei dem englischen Romancier Richardson gewonnen hat.
Im Eloge de Richardson (1761 ; „Lobrede auf Richardson“) rühmt Diderot Richardsons „erstaunliche Kenntnis der Gesetze, Gewohnheiten, Bräuche, Sitten, des menschlichen Herzens, des Lebens, den unerschöpflichen Schatz an Moral, Erfahrungen, Beobachtungen“61 und daß „seine Gestalten so wirklich wie möglich“, „seine Charaktere mitten aus der Gesellschaft gegriffen sind“.62 Seine Romane spiegelten die geschichtliche Wahrheit wider, das bedeutet für einen Aufklärer: die „Humanität“, den „Menschen“, die moralischen Inhalte der bürgerlichen Gesellschaft.
Während „die Geschichte oft ein schlechter Roman“ ist, sei „der Roman, wie du (Richardson) ihn geschrieben hast, eine gute Geschichte“.
Denn „die Geschichte schildert einige Individuen, du schilderst das Menschengeschlecht; ... die Geschichte erfaßt nur einen Teil der Zeit, nur einen Punkt der Erdoberfläche, du hast alle Orte und alle Zeiten erfaßt.
Das menschliche Herz, das stets dasselbe gewesen ist, ist und sein wird, ist das Modell, nach dem du kopierst.“63 Diderot betont, eine Kunst, die nicht die Wirklichkeit zum Gegenstand wähle, könne trotz Anwendung aller illusionserregenden Mittel keine nachhaltige Wirkung ausüben.64 Dabei stellt er die Rolle der Details für die Kunst heraus.65 Er weist ausdrücklich darauf hin, daß alle Illusion gerade an dieser Vielzahl von kleinen Dingen hängt.
Die im Eloge de Richardson formulierten Erkenntnisse über die an eine wirklichkeitsbezogene Kunst zu stellenden Anforderung finden Anwendung auch in Diderots folgendem Dialogroman Le Neveu de

Rameau, wenngleich er hier von dem noch in La Religieuse befolgten traditionellen Romankonzept grundsätzlich abweicht.
Dies zeigt sich am augenfälligsten darin, daß der Held des Romans kein moralisches Exempel setzt wie etwa die Hauptgestalten bei Richardson oder auch Diderots Nonne, sondern vielmehr durch ein moralisch zu verurteilendes Subjekt verkörpert wird.
Der Gewinn an moralischer Erkenntnis resultiert hier nicht aus der Anteilnahme am Schicksal des Helden, sondern im Gegenteil aus der kritischen Auseinandersetzung mit ihm, die zugleich eine bewußte Distanzierung einschließt.
Dieses Werk (begonnen wahrscheinlich um 1761, überarbeitet bis Anfang der siebziger Jahre) wurde 1805 zuerst in der deutschen Übersetzung von Goethe publiziert.
Da die Petersburger Handschrift, die der Übersetzung zugrunde lag, danach nicht mehr auffindbar war, mußten sich die Franzosen zunächst mit einer Rückübersetzung des Goetheschen Rameaus Neffe (1821) begnügen.
Erst 1891 wurde das Werk nach dem wiederentdeckten authentischen Text in französischer Sprache veröffentlicht.66
Der Held dieses Dialogs hat wirklich gelebt.
Es handelt sich um den Neffen des bekannten französischen Komponisten Rameau, der hier jene Schicht entwurzelter Existenzen des in Auflösung begriffenen Ancien régime repräsentiert, die, unfähig, ihre zweifellos vorhandene Begabung in den Dienst des gesellschaftlichen Fortschritts zu stellen, cs vorzieht, auf Kosten der Gesellschaft ein Schmarotzerdasein zu führen.
Es entsteht hier ein Bild dieser Gesellschaft, in der alle nach Macht über die Mitmenschen, nach höheren Posten, nach Reichtum und Geld jagen und in der die menschliche Würde verlorengeht.
Rameaus Neffe, der sich als Parasit von den Brosamen der höheren Klassen nährt, hat das ursprüngliche, natürliche, sittliche Empfinden, das etwa die Nonne in ihrem Kampf um Frei
heit, Recht, Liebe, Menschlichkeit beseelt, fast völlig verloren.
Der Neffe vertritt das ganze Gegenteil einer heroischen Citoyenhaltung, er ist der perfekte Opportunist, ein Meister der Anpassung, ein hervorragender Mime, der die verschiedensten Charaktere und Vertreter aller gesellschaftlichen Lebensformen zu spielen vermag.
Moral, Tugend, Wahrheit, Schönheit sind für ihn völlig leere Worte.
Er sieht hinter solchen Worten nur die egoistischen, grobsinnlichen Interessen, um die sein ganzes Denken kreist.
So sagt er: „... aber denkt Euch, die Welt wäre weise und philosophisch gesinnt - gesteht nur, verteufelt traurig würde sie sein.
Leben soll mir dagegen Salomons Philosophie und Weisheit, gute Weine zu trinken, köstliche Speisen zu schlucken, hübsche Weiber zu besitzen, auf weichen Betten zu ruhen; übrigens ist alles eitel.“67
Das Werk ist in Form eines Dialogs zwischen dem aufklärerischen Verfechter des Guten, Wahren, Schönen (mit „Ich“ bezeichnet) und dem Verächter der sittlichen Werte geschrieben.
Dieser witzelt über seine Kontrahenten, die „Genies“: „Menschen muß es geben, Menschen von Genie nicht.
Nein, wahrhaftig nicht!
Sie sind’s, die unsre Welt umgestalten, und nun ist im einzelnen die Torheit so allgemein und mächtig, daß man sie nicht ohne Händel verdrängt.
Da macht sich’s nun zum Teil, wie sich’s die Herren eingebildet haben, zum Teil bleibt’s, wie es war.
Daher kommen die zwei Evangelien, des Harlekins Rock!“68 Aus der Ansicht, daß es letzten Endes einerlei sei, ob man die Welt Verändern möchte oder nicht, leitet Rameau seine schäbige Lebensregel ab: „Seine Schuldigkeit tun, so gut es gehn will, vom Herrn Prior immer Gutes reden und die Welt gehn lassen, wie sie Lust hat.“69 Die Menge wolle es ja so haben und finde sich damit ab.
Und er setzt hinzu : „Ich war eines Tages an der Tafel eines königlichen Ministers, der Verstand für ein Dutzend hat.
Er zeigte uns klar, so klar, wie
zwei mal zwei vier ist, daß nichts den Völkern nützlicher sei als die Lüge, nichts aber schädlicher als die Wahrheit.“70 Der Aufklärer setzt dem entgegen: „Früh oder spät errichtet man ihnen (den Genies) Statuen und betrachtet sie als Wohltäter des Menschengeschlechts.
Verzeihe mir der vortreffliche Minister, den Ihr anführt, aber ich glaube: wenn die Lüge einen Augenblick nützen kann, so schadet sie notwendig auf die Länge.“71 Der Neffe hält dem Anhänger der sittlichen Weltordnung entgegen, die Wahrheit existiere nicht.
Um seine Geringschätzung der Wissenschaft zu begründen, bedient er sich der Argumente der Rela-tivisten und Agnostiker: „Seht, lieber Philosoph, mir ist, als wenn die Physik immer eine arme Wissenschaft sein würde, ein Tropfen Wasser, mit einer Stecknadelspitze aus dem unendlichen Ozean geschöpft, ein Sandkörnchen, von der Alpenkette losgelöst.
Und nun gar die Ursachen der Erscheinungen!
Wahrhaftig, es wäre besser, gar nichts zu wissen, als so wenig so schlecht zu wissen.“72
Doch der Neffe mag noch so scharfsinnig scheinbar unwiderlegliche Einwände gegen den Philosophen erheben, gerade durch seine Argumentation erweist er sich um so mehr als jämmerliches Subjekt, das nur durch seine elende gesellschaftliche Lage zu einem so hohen Grad der Verkommenheit gelangt ist.
Es spricht nicht zuletzt für den „Weltverbesserer“, daß zuweilen auch in dem zynischen Genußmenschen die Sehnsucht nach einer besseren Existenz durchschimmert: „Wahrscheinlich ist es Philosophie“, sagt er, „und ich muß Euch sagen, damit gebe ich mich nicht ab.
So ganz wie ich bin, möchte ich wohl gern ein anderer sein, selbst auf die Gefahr, ein Mann von Genie zu werden, ein großer Mann.
Ja!
gesteh ich’s nur, hier ist etwas, das mir es sagt!“73
Dabei ist der Standpunkt des „Ich“ keineswegs mit dem tatsächlichen Standpunkt Diderots identisch.
Dies zeigt sich beispielsweise an den Stellen, wo dieses „Ich“ in Zuspitzung rousseauscher Theorien gegenüber dem Neffen den Naturzustand, das bedürfnislose Leben fern der Zivilisation, das Einsiedlerdasein und den Verzicht auf Gewerbefleiß zum Ideal erhebt.74 Die Einwände des Neffen treffen in diesem Falle durchaus ins Schwarze.
Durch die unvermittelte Konfrontation so entgegengesetzter Anschauungen erweist sich, daß der moralistische Standpunkt des „Ich“ in dieser Absolutheit unhaltbar ist.
Die Wahrheit muß auf einer dritten Ebene liegen.
Diese zu finden aber überläßt Diderot dem Leser, nachdem er die Problematik mit Argumenten und Gegenargumenten genügend erhellt und zugleich auch die Richtung für die Lösung gewiesen hat.
Denn daß die alle menschlichen Werte negierende Haltung des Neffen zu verurteilen und dem Philosophen bei allen Unzulänglichkeiten seiner Anschauungen in seiner moralischen Zielstellung zu folgen ist, daran läßt Diderot keinen Zweifel.
Zugleich aber wird aus dem Gespräch ersichtlich, daß moralische Entrüstung allein nicht ausreicht.
Vielmehr trifft auch den moralisierenden Philosophen insofern eine Mitschuld an der so umfassenden Korruption der Welt, als er konkret nichts tut, diesen Zuständen entgegenzutreten.
Er macht sich mitschuldig, wenn er darin einen Ausnahmezustand sieht und sich seiner Verantwortung dafür zu entziehen sucht.
Denn wie der Neffe ist auch sein bürgerlich ehrenhafter Gesprächspartner Teil dieser Welt.
Der Parasit erkennt richtig, daß auch dieses verantwortungslose Moralisieren einen Keim der Fäulnis enthält.
Daraus ergibt sich: „Die umfassendere Gesellschaftserkenntnis besitzt offensichtlich der Parasit, Rameaus Neffe, denn er kennt seine eigene Korruption und die indirekte Korruption seines Gegenspielers.“75 In dem Sinne hat auch Hegel in der Phänomenologie des Geistes den Neveu interpretiert.
In dieser Satire (wie Diderot selbst sein Werk nennt) auf Erscheinungsformen der in Auflösung begriffenen Feudalgesellschaft ist es dem Autor gelungen, die gesellschaftlichen Widersprüche und Probleme in einer Tiefe auszuloten, die für seine Zeit ungewöhnliche Einsichten in die Dialektik des gesellschaftlichen Entwicklungsprozesses und seiner ideologischen Erscheinungsformen vermittelt.
Hiermit wird in der Tat der Schlüssel zu einem neuen und vertieften Wirklichkeitsverständnis geliefert.
Insofern bezeichnet das Werk auch einen wesentlichen Markstein in der Herausbildung einer realistischen Literatur.
Seine Abrechnung mit jener morbiden Welt, die der Neffe repräsentiert, lenkt Diderots Aufmerksamkeit zugleich auch immer stärker auf jene gesellschaftlichen Kräfte, die in Perspektive als tragende Elemente an der Konstituierung einer neuen Gesellschaft teilhaben werden.
Damit gelangt das einfache Volk in seinen Gesichtskreis, mit dessen aktiver Lebenseinstellung, dessen Sehnsüchten und Bestrebungen sich um diese Zeit eine breite demokratisch gesinnte Schicht des mittleren Bürgertums, als dessen Sprecher Diderot auftritt, noch zu identifizieren vermag.
Literarisch zur Geltung kommt diese neue soziale Perspektive insbesondere in Diderots Erzählung Les deux amis de Bourbonne (geschrieben 1770; „Die beiden Freunde aus Bourbonne“) und in Jacques le fataliste et son maître (geschrieben Anfang der siebziger Jahre; „Jacques der Fatalist und sein Herr“).
Die beiden Freunde aus Bourbonne stammen aus dem niederen Volk; sie wachsen zusammen auf, arbeiten und dienen zusammen und helfen sich, wo immer sich eine Gelegenheit bietet, ohne darin etwas besonderes zu sehen.
„Hundertmal hatte Felix Olivier aus den gefährlichen Abenteuern gerettet, in die ihn sein hitziger Charakter gestürzt hatte, und nie hatte dieser daran gedacht, ihm zu danken.
Sie gingen zusammen nach Hause zurück, ohne ein Wort zu sagen, oder sie sprachen von etwas anderem.“ „Sie liebten sich, wie man existiert, wie man lebt, ohne daran zu denken.“ 76 Sie liebten dasselbe Mädchen, aber es gab deshalb keine Rivalität zwischen ihnen.
„Der erste, der die Leidenschaft seines Freundes bemerkte, zog sich zurück: es war Felix.
Olivier heiratete, und Felix, vom Leben angeekelt, ohne zu wissen weshalb, stürzte sich in alle möglichen gefährlichen Beschäftigungen.
Am Ende wurde er Schmuggler.“77 Er wird gefangengenommen und soll hingerichtet werden.
In letzter Minute kommt ihm Olivier zu Hilfe, „läuft zum Hinrichtungsplatz, kommt an, ruft, knüppelt den Henker nieder, knüppelt die Gerichtsbeamten nieder und wiegelt die über diese Hinrichtungen empörte Volksmenge auf.
Die Steine fliegen, Felix, befreit, entflieht.
Olivier denkt an sein Heil, aber ein Gendarm hatte ihm die Hüfte mit einem Bajonett durchbohrt, ohne daß er es bemerkt hatte.
Er erreicht das Stadttor, aber er kann nicht weiter.
Barmherzige Kutscher werfen ihn auf ihren Karren und setzen ihn vor seiner Haustür ab.
Einen Augenblick später stirbt er; er hat nur noch die Zeit, seiner Frau zu sagen: ,Frau, komm näher, daß ich dich umarme, ich sterbe, aber der Narbige ist gerettet.
'“78 Soviel als Eindruck von dieser abenteuerlichen Geschichte, die in nicht weniger frappierender Weise ihren Fortgang nimmt.
Schließlich läßt es Diderot nicht an einer handfesten Moral fehlen : „Felix war ein armer Teufel, der nichts besaß, Olivier ein anderer armer Teufel, der nichts hatte.
Sagen sie dasselbe von dem Köhler, und der Köhlerin und den anderen Personen dieser Erzählung, und ziehen Sie daraus den Schluß, daß es schwerlich anderswo vollständige und feste Freundschaften als zwischen Menschen geben kann, die nichts besitzen.“79
Diderot orientiert hier auf menschliche Werte, die in der etablierten Gesellschaft mit ihren ständischen Konventionen, ihren Besitzunterschieden und den daraus resultierenden unnatürlichen zwischenmenschlichen Beziehungen, in denen der Schein vor dem Sein rangiert, völlig verschüttet sind.
Freigelegt werden sie erst wieder im solidarischen Kampf der Unterdrückten gegen die Gesetze, die diese Ordnung abstützen.
Zum weiteren Sinngehalt dieser kleinen Freundschaftsnovelle bemerkt Werner Krauss treffend: „Die Selbstentfremdung, die das Schicksal der vom Luxus einer raffinierten Zivilisation zehrenden Günstlinge des Lebens ist, kann nur den an den Glücksgütern Unbeteiligten erlassen bleiben.
Unter den Bedingungen der bestehenden Klassenherrschaft kann nur die unterdrückte Klasse den Sinn des menschlichen Lebens hochhalten.“80
Der Frage nach den moralischen und produktiven Kräften, die dem Volke, den einfachen Menschen eigen sind und die für eine Erneuerung der Gesellschaft im bürgerlichen Sinne aktiviert werden müssen, geht Diderot weiter in seinem Roman Jacques le Fataliste nach.
Im widerspruchsvollen Verhältnis von Herr und Knecht erfährt sie, nunmehr auf eine philosophische Ebene gehoben, eine tiefgründige Deutung.
Jacques der Fatalist, ein Diener und Faktotum seines charakterlosen, anonymen Herrn, begleitet diesen auf irgendeiner Reise, deren Route und Ziel dem Leser unbekannt bleiben.
Die Gestalten des Romans tauchen an Wegkreuzungen oder in Gasthäusern auf und verschwinden dann ebenso unerwartet, wie sie erschienen sind, an einer neuen unvorhergesehenen Biegung des endlosen Weges.
Jacques erzählt seinem Herrn die Geschichte seiner ersten Liebe; er erzählt sie mit Dutzenden von Abschweifungen, kehrt wieder zu seiner Ausgangserzählung zurück, macht Pausen und Gedankensprünge.
Der Roman wird zu einem bunten Mosaik von Dialogen, Erzählungen, eingefügten
Novellen, Anekdoten und Episoden.
Indem Diderot dem Beispiel des Tristr am Shandy von Laurence Sterne folgt, unterbricht er häufig die Erzählung, um sich unmittelbar an den Leser zu wenden und die Handlungen zu glossieren und zu kommentieren.
In der ungekünstelten Erzählung Jacques’ über seine Liebesabenteuer finden sich viele Anklänge an den offenherzigen Humor eines Rabelais.
Seine fatalistische Philosophie ist zugleich Ausdruck eines unerschütterlichen Optimismus, in dem sich letztlich der Glaube des Bürgertums an den gesellschaftlichen Fortschritt manifestiert.
Diderot stellt mit der Vielzahl einzelner Geschichten, die den Grundbestand des Romans bilden, verschiedene moralisch-gesellschaftliche Komplexe dar: Erwähnung verdienen hier besonders die im bäuerlichen Milieu spielende Liebesgeschichte Jacques’, das entscheidend von aristokratischen Interessen geprägte Liebeserlebnis des Herrn, vor allem aber auch die Erzählung von der Liebe und der Rache der Madame de la Pommeraye, die auf Grund ihrer inneren Geschlossenheit und literarischen Qualität einen ganz besonderen Platz einnimmt.
Sie zählt zu den hervorragendsten Beispielen der französischen Novellistik des 18. Jahrhunderts.
Durch die Feinheit der psychologischen Analyse und die präzise Charakteristik der zeitgenössischen Sitten enthüllt diese Erzählung einer alternden Dame von Welt, die ihren Geliebten verliert, dem Leser die Kehrseite des galanten Jahrhunderts.
Eine Dirne dient ihr als Werkzeug, um ihn für seine Untreue zu strafen.
Doch die Rache führt in diesem Fall zum Triumph der wahren Liebe.
Eine frivole Erotik wird durch die Kraft des echten Gefühls überwunden.
Als einer der ersten hat Schiller die literarische Bedeutung dieser Novelle erkannt und sie unterdem Titel Merkwürdiges Beispiel einer weiblichen Rache ins Deutsche übersetzt.
Daneben gibt es noch eine Reihe andere Erzählungen und Episoden aus dem niederen und gehobenen bürgerlichen Milieu sowie aus dem Umkreis der Kirche, wobei letztlich immer moralische Fragen in den Vordergrund treten, die in ihrer sozialen Bedingtheit gesehen werden.
Die Weltanschauung Jacques’, des Faktotums seines Herrn, des Dieners für alles, ist der materialistische Determinismus, wonach unser Fühlen, Denken, Handeln völlig von der Außenwelt, von der objektiven Notwendigkeit bestimmt wird.
Die idealistische Moral mit ihrer Betonung der Innerlichkeit und der inneren Freiheit hält er für falsch.
Wenn der Herr einwendet: „Aber mir scheint, ich fühle im Inneren meines Selbst, daß ich frei bin, so wie ich fühle, daß ich denke“, entgegnet Jacques, „daß der Genuß einer Freiheit, die sich ohne Motiv betätigen könnte, das wahre Kennzeichen eines Wahnsinnigen wäre.“81 Er habe selbst manchmal versucht, den natürlichen Lauf seiner Gefühle zu ändern, aber es sei ihm nicht gelungen.
Es sei auch nicht nötig, die idealistische Moral sei überflüssig.
Ob man an die innere Freiheit oder an die materielle Gesetzmäßigkeit glaube - es geschehe doch alles notwendig, nach den wirklichen Gesetzen.
Wie die beiden Freunde aus Bourbonne besitzt Jacques keine Moral im traditionellen Sinn mehr.
Jacques kannte weder das Wort Laster noch das Wort Tugend.82 Das hindert ihn jedoch nicht, das Rechte zu tun.
Jacques verfügt auf Grund seiner praktischen Tätigkeit über die meisten Erfahrungen und das größere Können.
Der Herr hat zwar den „Titel“, das heißt die formalen Ansprüche auf die Herrschaft, aber Jacques besitzt die „Sache“, die die Herrschaft erst realisiert: das Können.
Der Herr, der alle Arbeiten von seinem Knecht machen läßt, ist nicht nur ohne diesen hilflos, er verfehlt auch den Sinn des Daseins, er ist innerlich arm.
An den Leser gewandt, sagt der Erzähler über ihn : „Er hat wenig Ideen ; wenn er zufällig etwas Gescheites sagt, geschieht es aus Erinnerung oder Inspiration.
Er hat Augen wie Sie und ich", aber man weiß meistens nicht, ob er sieht.
Er schläft nicht, und er ist auch nicht wach; er läßt sich existieren, das ist seine gewöhnliche Funktion.“83 Drei Dinge füllen sein Leben aus: Rauchen, auf die Uhr sehen, Jacques ausfragen.
So zeigt sich, daß der Herr im Grunde der Knecht, der Knecht der Herr ist.
Jacques sagt das seinem Herrn ganz offen: Zu allen Zeiten seien die Herren auf die Knechte angewiesen gewesen, diese hätten es auch stets gewußt und ihre Forderungen, wenn auch nicht immer gesetzlich, weitgehend durchgesetzt.
„Aber wenn das so ist“, meint der Herr, „brauchen wir doch nur unsere Plätze zu tauschen!“ Darauf sagt Jacques: „Wissen Sie, was dadurch geschähe?
Sie würden Ihren Titel verlieren und hätten auch nicht die ,Sache'.“ Und am Schluß dieses Gesprächs zeigt Diderot, daß Jacques den Herrn führt.84
Wie bereits angedeutet, sprengt Jacques le Fataliste alle Formen und Regeln des traditionellen Romans.
Auf Fabel und kontinuierliche Handlung wurde verzichtet.
Elemente verschiedener erzählerischer Genres und pathetische, satirische, ironische, burleske und humoristische Gestaltungsweisen und Töne wechseln einander ab.
Mit der Hervorkehrung der Widersprüchlichkeit der verschiedenen sozialen, moralischen und philosophischen Standpunkte und Anschauungen relativiert Diderot im Roman zugleich den Erzählerstandpunkt und die Standpunkte der handelnden Personen.
Der Verfasser tritt als Mitspieler auf, der das direkte Gespräch mit dem Leser führt.
Diderot wendet sich auch ausdrücklich dagegen, daß sein Werk als Roman betrachtet werde.
Bewußt hat er auf alle romanesken Mittel verzichtet.
In Anlehnung an seine früheren theoretischen Erörterungen (Eloge de Richardson; theoretischer Anhang zu Les
deux amis de Bourbonne)85 will er auch hier historisches Geschehen gestalten, was bei ihm nicht etwas Geschichtliches bedeutet, sondern vielmehr konkrete, tatsächliche Begebenheiten.
„Ich schreibe Geschichte“86, sagt Diderot über Jacques le Fataliste, „das hier ist kein Roman.“87 Diesen Grundsatz befolgt Diderot mit äußerster Konsequenz.
Der Faden der Erzählung wird an einem scheinbar zufälligen Punkt aufgenommen und reißt ebenso zufällig wieder ab.
Es gibt keine Beschreibungen der auftretenden Personen; vieles von ihnen bleibt im dunkeln.
Alle Charakteristik ist in Handlung und Gespräche aufgelöst.
Gleich zu Beginn des Werkes weist Diderot den Leser ausdrücklich auf diesen Umstand hin: „Wie hatten sie sich getroffen?
Zufällig, wie alle.
Wie nannten sie sich?
Was geht Sie das an?
Woher kamen sie?
Vom nächsten Ort.
Wohin gingen sie?
Weiß man, wohin man geht?
Was sagten sie?
Der Herr sagte nichts, und Jacques sagte, daß sein Hauptmann sagte, alles, was uns hier unten an Gutem und Bösem geschehe, sei dort oben geschrieben.“88
Der Diener Jacques ist nicht an ein gesellschaftlich genau bestimmtes Milieu gebunden, wie es die Nonne, der Neffe und die beiden Freunde aus Bourbonne waren.
Ihm fehlt die scharfe historische Bestimmtheit, die alle diese Gestalten charakterisiert.
Er wird einfach als ein ganz beliebiger Jacques vorgestellt, über dessen Leben wir nicht sonderlich viel erfahren.
Verbürgt ist aber seine Zugehörigkeit zu den plebejischen Schichten, und insofern ist er Diener des Herrn, Widerpart der Herrschenden, Repräsentant des dritten Standes.
Immerhin wird dem Leser über ihn so nach und nach mitgeteilt, daß er ein Bauernjunge ist, amüsante Liebeserfahrungen gemacht und eine Soldaten- und Bedientenlaufbahn hinter sich hat.
Der Herr hingegen führt recht eigentlich nur ein Schattendasein.
Uber ihn erfährt der Leser so gut wie nichts.
Seine Funktion
besteht vor allem darin, Jacques die Stichworte zu seinen philosophischen Exkursen zu liefern.
Er selbst ist zwar Anhänger der Willensfreiheit, besitzt aber sonst keine fest umrissene Philosophie.
Interessant ist er eigentlich nur als der Herr von Jacques, von ihm getrennt wäre er ziemlich unwichtig.
Trotz der Schicksalsgläubigkeit Jacques’ liegt die Tatbereitschaft bei diesem.
Der Herr dagegen ist schwächlich und unentschlossen.
Darum heißt es in einem ironischen Einwurf des Erzählers an einer Stelle des Romans, wo Jacques und sein Herr getrennt sind, wenn man sich um den Herrn kümmere, begehe man zwar einen Akt der Höflichkeit, werde sich aber langweilen.89
Indem Diderot in diesem gesellschaftskritischen Werk die Abhängigkeit des Herrn von seinem Knecht einprägsam demonstriert, enthüllt er im weiteren Sinne die Unproduktivität und Funktionslosigkeit der herrschenden Klasse.
Anders als in früheren Romanen, wie zum Beispiel in Lesages Gil Blas oder in Marivaux’ Paysan parvenu, wo plebejische Helden in Anpassung an die korrupten Gepflogenheiten der herrschenden Schichten in diese aufsteigen, bleibt Jacques hier Knecht, während der Herr ebenfalls Herr bleibt.
Aber es wird klar: Der Herr kann nur Herr bleiben, weil es seinen Knecht gibt; damit ist er an Jacques gekettet.
Dieser bedeutsame Gedanke wurde von Hegel in seinen Ausführungen über „Herrschaft und Knechtschaft“ in der Phänomenologie des Geistes (1807) herausgestellt und weiterentwickelt.
Diderots philosophischer Roman Jacques le Fataliste ist in doppelter Hinsicht bedeutsam: als literarische Glanzleistung, die der Wirklichkeitsgestaltung in der Erzählprosa neue Wege gewiesen hat, und als Gipfelleistung aufklärerischen Denkens und dialektischer Erfassung gesellschaftlicher Zusammenhänge gegen Ende des Ancien régime.
Wenige Jahre später hat die Französische Revolution erwiesen, wie sehr die gesellschaftlichen Widersprüche, die
Diderot gerade in seinem letzten Roman so scharf ins Licht rückte, zur Lösung drängten.
Das Herr-Knecht-Verhältnis wurde damit jedoch nur für den Augenblick der revolutionären Massenaktion aufgehoben, um mit der Errichtung der bürgerlichen Klassenherrschaft sogleich auf neuer Grundlage wiederzuerstehen.
Nicht zuletzt liegt darin ein Aspekt der fortdauernden Aktualität dieses bedeutsamen und tiefgründigen Romans.
Wenngleich die Romane Diderots - wie bereits bemerkt - erst nach der Revolution veröffentlicht wurden und damit keinen Einfluß mehr auf die aufklärerische Bewußtseinsbildung einer breiten Leserschaft auszuüben vermochten, so sind sie doch nicht weniger als die Werke Marmontels, Rétifs oder Rousseaus Ausdruck und Produkt der sozialen und ideologischen Prozesse in der vorrevolutionären Phase.
Ihr Gegenstand sind die gleichen gesellschaftlichen Widersprüche wie in jenen Werken, nur zeichnet sich hier die Methode ihrer Behandlung und die Perspektive ihrer Überwindung durch qualitativ neue Momente aus.
Diderot gelingt der Schritt vom traditionellen Konzept der spätaufklärerischen Romanliteratur mit ihrem ausgeprägten moralisierenden Charakter - wie es noch seinen Erzählwerken La Religieuse und Les deux amis de Bourbonne zugrunde lag - zu einer dialektischen Gestaltungsweise im Neveu de Rameau und im Jacques, wo die aufklärerische Moral nicht mehr exempelhaft vorgetragen, sondern im Für und Wider von Handlungen und Dialogen gleichsam aus der Betrachtung der Wirklichkeit gewonnen wird.
Nicht in ihrer moralischen Zielstellung, sondern in ihren künstlerischen Methoden unterscheiden sich darum diese Werke von den anderen Romanen der Spätaufklärung.
Ihre gesellschaftlichen Einsichten wie deren ästhetische Verarbeitung haben nicht nur Vertreter der klassischen deutschen Philosophie und Literatur wie Hegel und Goethe fasziniert, sondern noch in unserem Jahrhundert progressive Schriftsteller wie Bertolt Brecht anzuregen vermocht.90
Angesichts dessen erweist sich die pauschale These von Georges May als unhaltbar, daß der französische Aufklärungsroman ab 1750 einen Irrweg eingeschlagen habe.91 Die Konstruierung einer Entwicklungslinie des französischen Romans von den frühen „Realisten“ Lesage, Marivaux und Prévost über die Romantiker zu Balzac unter Auslassung des spätaufklärerischen Romans, wie sie schon F. C. Green vorgenommen hatte92, abstrahiert von den realen gesellschaftlichen, ideologischen und literarischen Prozessen und setzt falsche Akzente.
Demgegenüber ist festzuhalten, daß die Erzählliteratur der Aufklärung bei allen unterschiedlichen Erscheinungsformen durch den fortschreitenden Prozeß der Freisetzung des Individuums aus seinen ständischen Bindungen geprägt war.
Darauf beruht ihre innere Einheit wie auch ihr Zusammenhang mit der gesamtideologischen Entwicklung.
Daraus resultiert die vorrangige Erschließung neuer Gesellschaftsbereiche und die psychologische Analyse im Roman der Frühaufklärung wie auch die ausgeprägtere Propagierung einer idealisierten bürgerlichen Moral als konstitutives Moment der zu errichtenden bürgerlichen Gesellschaft im Roman der vorrevolutionären Periode.
Zugleich liegen darin die Vorzüge wie auch die Schwächen des Genres in dieser Phase seiner Entwicklung begründet.
Mit dem Sieg der Revolution und der Errichtung der bürgerlichen Ordnung sieht sich die Literatur und damit auch das Genre des Romans mit neuen gesellschaftlichen und individuellen Problemen konfrontiert.
Wenn mit der gesellschaftlichen Zielstellung der bürgerlichen Aufstiegsepoche nunmehr auch bestimmte Gestaltungsweisen und künstlerische Methoden des
Aufklärungsromans verworfen werden und sowohl die Romanciers der Romantik als auch die des kritischen Realismus im 19. Jahrhundert dem Aufklärungsroman zumindest in seiner späteren moralisierenden Form ablehnend gegenüberstehen, so kann doch dieser Traditionsbruch kein Argument für eine Abwertung des Aufklärungsromans liefern.
Vielmehr ist bei dessen Bewertung in Rechnung zu stellen, wie dieses Genre seine Funktion im gesellschaftlichen Entwicklungsprozeß seiner Zeit erfüllte, welchen Anteil es an der Bewußtseinsbildung der progressiven Kräfte der Gesellschaft hatte, die zu den unabdingbaren Voraussetzungen der bürgerlichen Revolution von 1789 zählte.
